С. И. КУМКОВ А. В. ЦВЕТКОВ
ОСНОВЫ ТЕОРИИ СИГНАЛОВ
Министерство науки и высшего образования
Российской Федерации Уральский федеральный университет имени первого Президента России Б. Н. Ельцина
С. И. Кумков, А. В. Цветков
ОСНОВЫ ТЕОРИИ СИГНАЛОВ
Рекомендовано методическим советом Уральского федерального университета для студентов вуза,
обучающихся по направлениям подготовки 27.03.04 — Управление в технических системах, 09.03.01 — Информатика и вычислительная техника,
09.03.03 — Прикладная информатика,
09.03.04 — Программная инженерия
Екатеринбург Издательство Уральского университета
УДК 004.5(075.8) ББК 32.811.3я73
Рецензенты: кафедра информатики ФГБОУ ВО «Уральский государствен­ ный горный университет» (зав. кафедрой, канд. техн. наук, доц. А. В. Дружинин); А. Г. Ченцов, д-р физ.-мат. наук, член-корреспондент РАН, глав­ ный научный сотрудник Института математики и механики име­ ни Н. Н. Красовского УрО РАН
Научный редактор — канд. техн. наук, доц. Н. Н. Пономарев
Кумков, Сергей Иванович. Основы теории сигналов : учебное пособие / С. И. Кумков, А. В. Цветков ; Министерство науки и высшего образования РФ. — Екатеринбург : Изд-во Урал. ун-та, 2023. — 114 с.
ISBN 978-5-7996-3636-4 В учебном пособии рассмотрены детерминированные и случайные сигналы, их описание во временной и спектральной областях, а также описание сигналов, имеющих место в системах автоматического и ав­ томатизированного управления. Приведены примеры нового подхода, основанного на методах интервального анализа.
Предназначено для студентов бакалавриата, обучающихся по на­ правлениям подготовки «Управление в технических системах», «Ин­ форматика и вычислительная техника», «Прикладная информатика», «Программная инженерия» и изучающих дисциплину «Основы тео­ рии сигналов».
Библиогр.: 13 назв. Табл. 1. Рис. 56.
УДК 004.5(075.8) ББК 32.811.3я73
© Уральский федеральный университет, 2023 ISBN 978-5-7996-3636-4
В учебном пособии рассматриваются вопросы описания и анали­ за сигналов, функционирующих в различных технических системах. К таким системам в первую очередь относятся системы автоматиче­ ского управления (САУ). Однако понимание структуры сигналов, пе­ редающих информацию, важно для разработчиков и пользователей си­ стем автоматизированного управления (АСУ).
Пособие основано на одноименном курсе лекций, который авторы читают в Уральском федеральном университете имени первого Прези­ дента России Б. Н. Ельцина для студентов бакалавриата, специализи­ рующихся в области управления техническими системами и примене­ нии информационных технологий в различных сферах науки, техники, производства, организационного управления и обучающихся в Ин­ ституте радиоэлектроники и информационных технологий — РТФ.
Изложенный материал соответствует программе дисциплины «Ос­ новы теории сигналов». Приводятся примеры систем автоматического управления и подчеркивается необходимость изучения сигналов как средств передачи информации. Рассматривается подробная класси­ фикация сигналов и по характеру изменения и области значений ар­ гумента, и по характеру изменения и области значения функции. При­ водятся примеры сигналов в системах автоматического управления и моделирование этих сигналов. Большое внимание уделяется спек­ тральному представлению и анализу сигналов в спектральной обла­ сти. Рассматриваются стандартные методики спектрального анализа как непрерывных, так и дискретных сигналов, включая дискретное преобразование Фурье. Кратко характеризуются случайные сигналы, их описание и вопросы их преобразования линейными и нелинейны­ ми звеньями. Приводятся примеры спектральной фильтрации зашум­ ленного сигнала.
В главе «Статистический и интервальный подходы в обработке зашумленного сигнала» представлены современные методы анализа сигналов, основанные на методах интервального анализа и имеющие большое практическое значение.
Для закрепления понимания материала после каждой главы при­ водятся задания. Решение предложенных задач требует четкого усво­ ения рассмотренного теоретического материала.
1. Введение в предметную область
Сигналы имеют огромное значение во всех областях техники, т. к. передают информацию о происходящих процессах. В данной главе рассматриваются сигналы в системах автоматического и автоматизи­ рованного управления.
1.1. Система автоматического
управления и сигналы в ней
Система автоматического управления (САУ) — это комплекс устройств, предназначенный для автоматического изменения, т. е. без участия человека, одного или нескольких параметров объекта управ­ ления с целью установления требуемого режима его работы. САУ обе­ спечивает поддержание постоянства заданных значений регулируемых параметров либо изменение этих параметров по заданному закону (си­ стемы стабилизации, программного управления, следящие системы), либо оптимизирует определенный критерий качества управления (си­ стемы экстремального регулирования, оптимального управления).
Для осуществления цели управления с учетом особенностей управ­ ляемых объектов на них подаются управляющие воздействия, которые предназначены также для компенсации внешних возмущающих воз­ действий, стремящихся нарушить нормальное функционирование объ­ екта. Управляющие воздействия вырабатываются устройством управле­ ния. Таким образом, САУ в обязательном порядке состоит из объекта управления (ОУ) и управляющего объекта (УО), обеспечивающего вы­ работку управляющих воздействий, называемого также регулятором.
Общая структура САУ с управляемым объектом-­процессом пред­ ставлена на рис. 1.1.
Управляемый объект, процесс (УО)
Рис. 1.1. Общая структура САУ с управляемым объектом-процессом
и основные сигналы. Цифровые обозначения: 1 — основные датчики информации (ДИ); 2 — сигнализаторы информации
(специализированные датчики информации); 3 — аналого-­цифровые преобразователи (АЦП); 4 — цифровой вычислительный комплекс (ЦВК), вычислительные устройства (ВУ); 5 — цифро-­аналоговые преобразователи (ЦАП);
6 — код-аналог преобразователи (КАП); 7 — основные исполнительные органы; 8 — командные аппараты (КА) — специализированные исполнительные органы;
9 — управляемый объект (УО), управляемый процесс. Буквенные обозначения сигналов: СУ — совокупность звеньев системы управления; УО — управляемый объект или процесс; П — вектор сигналов (параметров) состояния управляемого объекта, сигналы в физической форме;
UП — аналоговый информационный сигнал состояния управляемого объекта
на выходе датчика информации; UС — аналоговый информационный сигнал состояния объекта на выходе сигнализатора; U П ∗ — информационный сигнал состояния управляемого объекта в цифровой форме; U С ∗ — информационный сигнал состояния от сигнализатора в цифровой форме; U ЗИ
∗ — внутренний информационный сигнал ЦВК заданного состояния объекта в цифровой форме;
U У ∗ — управляющий сигнал объекта в цифровой форме; UУ — управляющий сигнал объекта в аналоговой форме; U К ∗ — управляющий командный сигнал в цифровой форме; UК — управляющий командный сигнал в аналоговой форме;
У — управляющий сигнал в физической форме; К — специализированный
управляющий сигнал в физической форме; ВВ — внешние возмущения
на управляемый объект — физические факторы
Двой­ными стрелками обозначаются физические связи — каналы прохождения сигналов. Одинарными стрелками обозначаются ин­ формационные связи — линии прохождения информационных сиг­ налов в цифровых, кодовых и аналоговых формах.
Для конкретизации общих обозначений рис. 1.1 приведем описа­ ние сигналов в термостате, поддерживающем заданную температуру:
— П — сигнал текущей температуры Т в термостате; — UT — аналоговый информационный сигнал текущей температуры; — UСTmax — аналоговый информационный сигнал сигнализатора верхнего допустимого значения температуры;
— UСTmin — аналоговый информационный сигнал сигнализатора нижнего допустимого значения температуры;
— UТ ∗ — информационный сигнал состояния управляемого объек­ та в цифровой форме;
— U max — информационный сигнал от датчика максимально до­ пустимой температуры в цифровой форме;
— U min — информационный сигнал от датчика минимально до­ пустимой температуры в цифровой форме;
— U — внутренний информационный сигнал ЦВК заданной температуры в термостате в цифровой форме;
— U У ∗ — управляющий сигнал в цифровой форме, например, на­ пряжения на вентилятор охлаждения для снижения повышенной тем­ пературы или напряжения на нагревательный элемент для повышения уменьшенной текущей температуры в случае соответствующего откло­ нения текущей температуры относительно заданной величины U*ЗИT;
— UУ — управляющий сигнал объекта в аналоговой форме, например, напряжение на вентилятор охлаждения или нагревательный элемент;
— U К ∗ — управляющий командный сигнал в цифровой форме, на­ пример команда аварийного отключения системы управления тер­ мостатом при выходе текущей температуры из допустимого интерва­ ла [Tmin, Tmax];
— UК — управляющий командный сигнал в аналоговой форме, на­ пример команда аварийного отключения системы энергопитания тер­ мостата при выходе текущей температуры из допустимого интервала [Tmin, Tmax];
— У — управляющий сигнал в физической форме, например, ох­ лаждение или нагрев термостата;
— К — специализированный управляющий сигнал в физической форме, например, отключение или включение системы энергопита­ ния термостата;
— ВВ — внешние возмущения на состояние термостата, например охлаждающий фактор в виде теплопотери стенок термостата.
1.2. Автоматизированные системы
управления и сигналы в них
Автоматизированная система управления (АСУ) — комплекс аппа­ ратных и программных средств, а также персонала, предназначенный для управления различными процессами в рамках технологическо­ го производства предприятия. АСУ применяются в разных отраслях промышленности, энергетике, транспорте и т. п. Термин «автомати­ зированная», в отличие от термина «автоматическая», подчеркивает сохранение за оператором некоторых функций либо наиболее обще­ го целеполагающего характера, либо не поддающихся автоматизации. АСУ с системой поддержки принятия решений (СППР) являются ос­ новным инструментом повышения обоснованности управленческих решений. Блок-схема АСУ приведена на рис. 1.2.
Персональный компьютер
Рис. 1.2. Общая структура АСУ
С точки зрения теории сигналов, в АСУ необходимо понимать, ка­ кие сигналы используются в аппаратном обеспечении для получения и передачи необходимой информации для реализации управления.
Контрольные задания к главе 1
1. Привести свой пример схемы управления аналогично схеме, указанной на рис. 1.1.
2. Кратко в текстовой форме описать процедуры и действия, вы­ полняемые каждым звеном схемы.
3. Для каждого сигнала указать его физические размерности и ко­ личественные пределы принимаемых значений.
4. Дайте определение понятию «система автоматического управ­ ления».
5. Дайте определение понятию «автоматизированная система управления».
2. Виды и типы сигналов
и методы их описания
Из гл. 1 и приведенных в ней схем технических систем следует, что они представляют совокупность элементов, находящихся во взаимо­ действии. Между элементами идет обмен информацией. Информация передается с помощью сигналов.
Сигнал — физический процесс, параметры которого содержат инфор­ мацию. Сам физический процесс есть изменение какой‑либо величи­ ны во времени. В технике в качестве аргумента используется время, по­ этому сами процессы и описывающие их функции зависят от времени.
В качестве примера приведем гармонический процесс, параметра­ ми которого являются амплитуда, частота, фаза (по отношению к не­ которому опорному процессу). Эти параметры и передают информа­ цию, необходимую пользователю. В самом общем случае процессы, характеризующие физические явления, можно классифицировать как детерминированные и недетерминированные.
Детерминированными называют процессы, которые могут быть опи­ саны точными математическими соотношениями. Например, поведе­ ние математического маятника, движение спутника по орбите, изме­ нение напряжения при зарядке конденсатора и др.
Недетерминированными называются процессы, параметры которых точно предсказать в некоторый момент времени невозможно. Напри­ мер, изменение высоты волны на поверхности моря, изменение на­ правления и скорости ветра, действующего на самолет, колебания на­ пряжения в Сети. Все эти процессы случайны по своей природе и для своего описания требуют подходы теории вероятностей и теории слу­ чайных процессов.
Для детерминированных процессов (сигналов) используется уни­ версальное описание в виде функций, естественным аргументом в ко­ торых является время t.
Второй и очень важной формой описания сигнала является его представление в виде спектра. Это означает, что сигнал рассматри­ вается как совокупность некоторых элементарных функций, называ­ емых базисом, умноженных на коэффициенты, которые называются спектром. Часто такое представление позволяет более полно отразить структуру сигнала и передаваемую им информацию.
Классификацию сигналов и функций, описывающих их, можно проводить в зависимости от признака, положенного в основу, как и в случае с любыми другими понятиями и явлениями. Далее рассма­ триваются различные виды описания и представления сигналов.
2.1. Виды сигналов в зависимости
от характера изменения
В данном случае признаком является непрерывный или дискрет­ ный характер изменения как аргумента, так и функции (т. е. значений) сигнала. В итоге получается четыре варианта сигнала.
Сигналы непрерывного аргумента с непрерывной областью значений
Примеры таких сигналов с непрерывной областью изменения ар­ гумента и функции представлены на рис. 2.1 и 2.2.
Рис. 2.1. Сигнал непрерывного аргумента
c непрерывной областью значений
На рис. 2.1 непрерывный аргумент t из интервала t ∈ [tн, tк] с гра­ ницами начала tн и окончания наблюдения tк; область значений сиг­ нала — непрерывный связный интервал x ∈ [xн, xк].
Рис. 2.2. Пример непрерывного гармонического
сигнала от генератора стандартных сигналов
На рис. 2.2 сигнал описывается выражением
x(t) = A sin (ωt + φ) + C, (2.1)
где t — непрерывный аргумент время, с, из интервала наблюдения t ∈ [0, tк] длиной Tнабл; x(t) — значение сигнала, вольт из интервала x ∈ [xmin, xmax]; A — амплитуда, Вольт; ω — круговая частота, рад/с; φ — на­ чальная фаза, рад; C — постоянная составляющая, Вольт.
Сигналы дискретного аргумента с непрерывной областью значений
Пример сигнала с дискретным изменением аргумента и непрерыв­ ным изменением функции показан на рис. 2.3.
t = t t = t ... ... t2 t3
Рис. 2.3. Сигнал дискретного аргумента
с непрерывной областью значений
На рис. 2.3 дискретный аргумент t из множества значений момен­ тов наблюдения t ∈ {t1, …, tN}, состоящий из N точек; область значений сигнала — непрерывный связный интервал x(t) ∈ [xн, xк].
Сигналы непрерывного аргумента с дискретной областью значений
Пример сигнала с непрерывным изменением аргумента и дискрет­ ным изменением функции показан на рис. 2.4.
Рис. 2.4. Сигнал непрерывного аргумента
с дискретной областью значений
На рис. 2.4 непрерывный аргумент t из интервала наблюдения t ∈ [tн, tк]; область допустимых значений сигнала x(t) ∈ {x1, …, xn, …, xN} является дискретной (дискрет по значениям функции ∆x).
Сигналы дискретного аргумента с дискретной областью значений Пример сигнала с дискретным изменением аргумента и дискрет­ ным изменением функции показан на рис. 2.5.
Рис. 2.5. Сигнал дискретного аргумента t
с дискретной областью значений
На рис. 2.5 дискретный аргумент t из множества дискретных значе­ ний t ∈ {t1, …, tN}, состоящего из N точек с дискретом ∆t; и дискретная об­ ласть допустимых значений сигнала x(t) ∈ {x1, …, xn, …, xN} с дискретом ∆x.
2.2. Виды сигналов в зависимости
от размерности аргумента
Размерность аргумента означает область определения значений ар­ гумента и в нашем случае это область значения времени.
Возможны следующие случаи области определения аргумента: — сигналы, заданные на всей числовой оси или полуоси: t ∈ [–∞, +∞], t ∈ [0, +∞];
— сигналы, заданные на конечном непрерывном интервале: t ∈ [a, b]; — сигналы, заданные на счетном множестве точек (дискретные моменты), t = nT0, n = 0, 1, 2, …; T0 — период дискретизации (решетча­ тая функция);
— сигналы, заданные на конечном множестве точек x[nT0], n ∈ [0, N — 1], всего N значений. Такие сигналы можно представить в виде векторов.
2.3. Сигналы со скалярным значением
от многомерного аргумента
Пример сигналов взлетающего самолета представлен на рис. 2.6.
Рис. 2.6. Пример сигналов во время движения
взлетающего самолета
На рис. 2.6: H(t) — скалярный сигнал высоты от скалярного аргумен­ та времени t из интервала t ∈ [tн, tк] с непрерывной областью значений H ∈ [Hн, Hк]; H(x, z) — скалярный сигнал высоты от непрерывного двумерного аргумента (x, z) из интервалов x ∈ [xн, xк] и z ∈ [zн, zк]; век­ тор P — сигнал положения самолета в трехмерном пространстве P = = {Px, Py, Pz}, аргумент имеет три компоненты — проекции Px, Py и Pz.
2.4. Способы задания сигналов с детерминированным описанием
Термин «детерминированный» обозначает сигналы, допускающие точное описание. Приведем основные способы задания таких сигналов.
Графическое описание сигнала и оценка его параметров Графическое представление имеет место при фиксации процесса с помощью визуальных устройств, таких как, например, осциллограф или самописец. Пример графического представления сигнала в виде кардиограммы приведен на рис. 2.7.
Рис. 2.7. Модельная кардиограмма работы сердца
Для визуального количественного и качественного анализа рабо­ ты сердца используются отмеченные на рис. 2.7 параметры: T, R, x1, x2, x3 и x4. Тип описывающей функции неизвестен.
Табличное описание сигнала В этом способе сигнал представляется совокупностью значений ар­ гумента и значений сигнала
{tn, xn}, n = 1, 2, …, N, (2.2)
где n — номер измерения; tn — момент измерения; xn — значение изме­ ренного сигнала. Данная совокупность описывается в табл. форме ниже.
Значения сигнала в моменты измерений
При использовании этого представления возникают такие важные задачи, как определение значения сигнала в моменты времени t меж­ ду узлами времени tn < t < tn + 1 и определение значения сигнала в мо­ менты времени слева t < t1 и справа tN < t от указанного имеющегося интервала [t1, tN].
Применяются процедуры интерполяции, аппроксимации, про­ гнозирования или экстраполирования, изученные студентами ранее, в частности в курсах высшей математики и численных методов.
Описание в форме функциональных соотношений Применяется в случае известного точно (или приближенно) мате­ матического описания сигнала.
Ранее был приведен пример описания гармонического сигнала от генератора стандартных сигналов, представленный на рис. 2.2, и он был описан формулой 2.1.
Также известной функцией описывается величина радиоактивно­ сти в эпицентре после взрыва, которая приведена на рис. 2.8.
Рис. 2.8. Пример изменения величины
радиоактивности в эпицентре взрыва
Сигнал, изображенный на рис. 2.8, имеет следующее описание:
R(t) = R0exp(–t / τп/р) + Rф, (2.3)
где t — непрерывный аргумент — время, час, из интервала наблюде­ ния t ∈ [tн, tк] длиной Tнабл; R(t) — текущее значение сигнала, рентген/ час; R0 — неизвестное начальное значение радиоактивности, рентген/ час; Rф — значение фоновой радиоактивности местности, рентген/час; τп/р — период полураспада, единица измерения — час, специальный па­ раметр процесса, определяемый по пересечению касательной к кри­
вой процесса (из его начальной точки) с предельным уровнем затуха­ ющего сигнала.
Отметим интересный факт: момент tн начала измерений сдвинут от момента t0 = 0 взрыва, и начальный участок (отмечен жирным пун­ ктиром на рис. 2.8) описывающей функции и начальное значение R0 радиоактивности — неизвестны.
Описание в форме систем дифференциальных уравнений Во многих практических случаях зависимость сигнала (например, от времени) неизвестна, однако, как правило, достаточно хорошо из­ вестно соотношение первичных физических факторов. Например, вы­ сота снижения приземляющегося управляемого объекта может быть описана следующей системой обыкновенных дифференциальных уравнений:
V’ = aупр — g + aаэр, (2.4)
t0 = 0, Н(t0) = Н0, V(t0) = V0,
где t — время, с; t0 — момент начала падения объекта, с; H(t) — сигнал текущей высоты, м; Н0 — высота в начальный момент, м; V0 — скорость снижения в начальный момент, м/с; aупр — управляющее тормозящее ускорение объекта от управляемых органов, м/с2; g — ускорение сво­ бодного падения, м/с2; aаэр — ускорение за счет силы аэродинамическо­ го сопротивления, м/с2; Fаэр(V) — сила аэродинамического сопротив­ ления, зависящая от характеристик объекта и скорости его снижения, Ньютон; m — масса объекта, кг.
Еще раз отметим важный факт. Зависимость сигнала текущей вы­ соты H(t) от времени может оказаться неизвестной вследствие сложно­ сти зависимости силы аэродинамического сопротивления от скорости снижения. Однако первичные физические факторы — управляющее ускорение, ускорение силы тяжести и ускорение за счет аэродинами­ ческого торможения, влияющие на процесс снижения объекта, могут быть описаны достаточно достоверно и точно.
Искомые сигналы высоты H(t) и скорости V(t) снижения получа­ ются в результате интегрирования системы (2.4) — численно или ана­ литически (если это возможно).
2.5. Спектральный метод
Возникает вопрос: как описывать сложный сигнал, для которого не удается найти точную описывающую функцию? Наглядный при­ мер: вид развернутой во времени записи выступления певца или му­ зыкального произведения.
Существует следующий строго обоснованный математический метод представления сложной функции времени с неизвестным описанием.
Пусть есть запись (например, в аналоговом или цифровом представ­ лении) этой функции на некотором интервале времени ее наблюдения:
x(t), t ∈ [tн, tк]. (2.5)
Возьмем набор «простых» функций, определенных на том же ин­ тервале времени:
{fk(t)}, t ∈ [tн, tк], k = 1, 2, …, K, (2.6)
где k — номер функции fk(t) в их наборе с общим числом K.
Будем приближать сложный исходный сигнал суммой
x(t) ≈ x*(t) = ∑k = 1, …, K Ck fk(t), t ∈ [tн, tк], (2.7)
где Ck, k = 1, 2, …, K — весовой коэффициент функции fk(t) в сумми­ ровании.
В случае специальных необходимых свой­ств функций набора (2.6) данный набор функций называется базисом, а совокупность весовых коэффициентов называется спектром.
Данный подход для описания исходного сложного сигнала x(t) с по­ мощью тригонометрического базиса
{fk(t)}: 1, {cos kω0t, sin kω0t}, k = 1, …, ∞, t ∈ [tн, tк] (2.8)
бесконечного набора гармонических функций (с первой частотой w0) имеет вид ряда Фурье:
x(t) = ∑k = 1, …, ∞ Ck fk(t), t ∈ [tн, tк]. (2.9)
Теоретически при бесконечном числе слагаемых представление (2.9) будет точным. Представление (2.7) исходного с сигнала оказыва­ ется приближенным, если в суммировании используется ограничен­ ное число K базисных функций.
Принципиальными вопросами являются: — выбор подходящего базиса; — метод расчета спектральных составляющих. Этот материал изучается студентами в дисциплинах высшей мате­ матики, в частности в теории рядов и пределов.
Кратко упомянутое здесь спектральное описание сигналов (как одно из самых мощных и широко используемых в практике) будет под­ робно рассматриваться далее. Также будут рассмотрены специальные виды описания сигналов: операторный метод и описание с помощью временных функций.
2.6. Сигналы со случайным
описанием их значений
Термин «случайный» обозначает сигналы, допускающие их описа­ ние с использованием методов теории вероятностей и теории случай­ ных процессов. Приведем основные способы задания таких сигналов.
Сигналы в форме случайных величин Примером такого типа сигнала является последовательность слу­ чайных моментов времени прихода студентов на факультет:
{tn}, n = 1, 2, … . (2.10)
В инженерных исследованиях последовательность случайных чи­ сел моделируется стандартным датчиком случайных чисел (ДСЧ). В используемых языках программирования ДСЧ является некоторой стандартной функцией с соответствующим набором параметров, ре­ гулирующих тип и количественные характеристики выдаваемых слу­ чайных чисел.
Например, случайные числа, генерируемые стандартным дат­ чиком с равномерной плотностью распределения вероятностей
на отрезке [0, 1], выпадают из этого отрезка с плотностью, имеющей вид, представленный на рис. 2.9.
Данная плотность распределения ρ(x) описывается функцией
ρ(x) = 1, x ∈ [0, 1]. (2.11)
Вид случайного процесса дискретного времени со случайными значениями из непрерывной области — отрезка [0, 1] — приведен на рис. 2.10.
t = t t = t ... ... t2 t3
Рис. 2.10. Вид случайного процесса x(t) дискретного времени
Рис. 2.9. Вид функции равномерной плотности распределения случайных чисел
со значениями из непрерывной
области — отрезка [0, 1]
Важным и широко используемым в практике моделирования сигна­ лов является стандартный ДСЧ с нормальным (Гауссовским) распреде­ лением плотности вероятностей (рис. 2.11), описываемым выражением
ρG(x) = ρG(mx) exp(–(x – mx)2 / (2sx2)). (2.12)
Рис. 2.11. Вид функции нормального распределения
случайных чисел из неограниченного (бесконечного) интервала x ∈ (–∞,∞) значений
На рис. 2.11 отмечены: (–∞, +∞) — бесконечный интервал значе­ ний случайного числа x; mx — математическое ожидание; sx — средне­ квадратическое (стандартное) отклонение.
Поскольку стандартные ДСЧ выдают нормированные и безразмер­ ные величины, то главной задачей является перевод полученного без­ размерного числа в величину с соответствующей физической размер­ ностью и в соответствии с конкретными числовыми характеристиками этого случайного физического фактора.
Сигналы в форме случайных процессов Примером сигнала такого типа является сигнал на рис. 2.7, являю­ щийся случайным набором (ансамблем) для группы пациентов.
Примером также является сигнал ветрового возмущения, обуслов­ ленный большой совокупностью параметров состояния атмосферы. В соответствующем стандарте ГОСТ 24728-81 «Ветер. Пространствен­ ное и временное распределение характеристик» для описания ветра используется следующее представление:
x(t) = ∑k = 1, …, K Ck cos ωkt, + Bk sin ωkt, м/с, t ∈ [tн, tк], с, (2.13)
где cos ωkt, sin ωkt — набор К характерных опорных гармонических функ­ ций с соответствующими частотами wk, рад/с; Ck, Bk — соответствую­ щие наборы случайных весовых коэффициентов.
Контрольные задания к главе 2
1. Выберите схему управления (аналогично схеме, указанной на рис. 1.1 гл. 1). Выделите сигналы между звеньями выбранной схе­ мы и укажите возможные виды и типы этих сигналов. Для каждого сигнала укажите его физические размерности и количественные пре­ делы принимаемых значений.
2. Дайте определение понятию «спектр сигнала» и приведите при­ мер спектра, например гармонического сигнала.
3. Дайте определение понятию «случайный сигнал» и приведите пример такого сигнала.
3. Задачи, решаемые в системе управления
Система управления состоит из объекта управления и регулято­ ра. Основной задачей системы управления является обеспечение за­ данного характера управляемого процесса и его показателей качества.
На рис. 3.1 приведена общая структура САУ (повторение рис. 1.1).
Управляемый объект, процесс (УО)
Рис. 3.1. Общая структура САУ с управляемым объектом-­процессом и основные сигналы (обозначения и сокращения аналогичны рис. 1.1)
Подобную структуру имеют практически все реальные системы ав­ томатического управления. В качестве примеров укажем рассмотрен­ ный выше термостат, системы стабилизации в летательных аппаратах, системы управления ядерным реактором и т. п.
3.1. Перечень задач, решаемых в САУ
при ее работе и моделировании (математическом или полунатурном)
1. Преобразование сигналов в датчиках и сигнализаторах инфор­ мации.
2. Преобразование сигналов в аналого-­цифровых преобразова­ телях.
3. Прием и обработка входных сигналов с сигнализаторов инфор­ мации, их анализ и принятие решений по информации СИ.
4. Прием и обработка входных сигналов с датчиков информации, их анализ, фильтрация информации, подавление шумов и сбоев.
5. Расчет управляющих сигналов в ЦВК САУ с учетом критериев управления объектом, выработка программных сигналов требуемо­ го состояния объекта, расчет текущих отклонений состояния объекта от заданного.
6. Расчет управляющих сигналов и команд управления в соответ­ ствии с алгоритмами управления.
7. Выдача управляющих сигналов на аналого-­цифровые преобра­ зователи.
8. Расчет командных сигналов в ЦВК САУ. 9. Выдача командных сигналов на преобразователи код-аналог. 10. Преобразование управляющих сигналов в аналого-­цифровых преобразователях.
11. Преобразование командных сигналов в преобразователях коданалог.
12. Преобразование управляющего сигнала в исполнительных ор­ ганах в необходимый управляемый физический фактор управляемо­ го объекта.
13. Преобразование командного сигнала в командных аппаратах в необходимый командный физический фактор изменения состоя­ ния управляемого объекта.
14. Контроль правильности функционирования самой САУ, ее зве­ ньев и состояния управляемого объекта.
15. Выдача сигналов из САУ в телеметрические и информацион­ ные системы.
16. Моделирование сигналов состояния управляемого объекта по его математической модели.
17. Моделирование внешних возмущений, действующих на управ­ ляемый объект, по их математической модели.
Отметим два наиболее важных преимущества для практики циф­ ровых систем управления перед аналоговыми САУ:
— возможность параллельного — одновременного во времени — решения всех необходимых задач;
— возможность гибкого изменения последовательности и типа ре­ шаемых задач путем перепрограммирования — изменения содержа­ ния и структуры основного временного цикла работы цифровой САУ.
3.2. Структура временного цикла
Пример структуры основного временного цикла цифровой САУ приведен на рис. 3.2.
Вариант ЦВК с одним процессором
[3 ] [14 ] [6 ] [7 ] [8 ] [13 ] [13 ]
Процессор контроля функционирования и связи
Параллельный специализированный процессор
для решения сложных и “длинных” задач
Рис. 3.2. Структура временного цикла решения задач в САУ: а — при последовательном решении задач однопроцессорным ЦВК;
б — вариант ЦВК с двумя параллельными процессорами
На рис. 3.2 вертикальными жирными отрезками отмечены грани­ цы очередного n-го цикла работы САУ с границами Tn и Tn + 1; цифра­ ми отмечены номера задач, решаемых в САУ; затененные блоки в ква­ дратных скобках — условная длительность решения каждой задачи; двусторонние стрелки на правых скобках отмечают возможные вари­ ации длительности решения задач.
Также на рис. 3.2 отмечен резерв времени в цикле для обеспечения полного решения всех задач при вариации длительности их решения.
Контрольные задания к главе 3
1. В выбранной Вами схеме управления (аналогично заданию 1 к гл. 2) выделите последовательность конкретных решаемых задач.
2. Для этой же схемы на качественном уровне оцените пример­ ную длительность и объем вычислений по каждой задаче.
3. Для этой же схемы составьте последовательность решения Ва­ ших задач в основном цикле работы САУ.
4. Оцените необходимость перехода ЦВК, например, на двухпро­ цессорную структуру.
5. Укажите наиболее важные преимущества наличия цифрового контроллера в САУ перед аналоговым вычислителем.
4. Моделирование сигналов
В данной главе приведено математическое описание сигнала анало­ гового датчика, моделирование случайного аналогового сигнала и мо­ дель преобразования аналогового сигнала в цифровую форму.
4.1. Прием и преобразование сигналов в датчиках и сигнализаторах информации. Модели датчиков и сигнализаторов информации
Приведен пример преобразования входного физического фактора в выходной информационный сигнал датчика. Номинальное функци­ ональное преобразование этого датчика информации имеет участок с линейной зависимостью и ограничениями вне интервалов значений угла отклонения и шкалы выходного сигнала
где φ — физический фактор, угол отклонения элерона, град; [–fmax, fmax] — интервал угла отклонения, град; [–Umax, Umax] — интервал выходного информационного сигнала датчика, вольт; A — коэффициент преоб­ разования — наклон линейного участка, вольт/град.
Вид зависимости приведен на рис. 4.1. Рассмотрим преобразование физического сигнала в сигнализаторе информации. Пример преобразования входного физического фактора,
например, уровня температуры Т, градус, термостата в выходной ин­ формационный сигнал сигнализатора UСИ, вольт. Это преобразова­ ние описывается
so so so so so so so so so so so (4.2)
где UСИ (T) — выходной сигнал сигнализатора, вольт; T — физиче­ ский фактор текущая температура в термостате, градус; Tmax — устав­ ка на максимально допустимое значение температуры, градус; Umax — максимальное значение выходного сигнала, вольт.
Рис. 4.1. Выходной сигнал
датчика угла поворота φ
Вид зависимости (4.2) приведен на рис. 4.2.
Рис. 4.2. Выходной сигнал сигнализатора температуры в термостате
В отличие от датчика информации сигнализатор срабатывает толь­ ко в случае превышения температуры заданной уставки.
4.2. Моделирование случайного сигнала
с равномерным распределением плотности вероятности его значений
При проведении исследований работы модели САУ необходимо уметь моделировать погрешности в работе ее звеньев. Рассмотрим этот вопрос на примере случайного сигнала, рассмотренного в п. 2.6.
Пусть, как указано выше, случайная величина смещения нуля преоб­ разования может принимать значение из интервала x ∈ [–xmax, xmax], вольт.
Пусть самый простой стандартный датчик случайных чисел с рав­ номерным распределением плотности вероятностей при обращении к нему выдает некоторое безразмерное число xд ∈ [0, 1]. Однако по­ скольку смещение нуля должно лежать в указанном симметричном интервале, то над полученным случайным числом x необходимо про­ извести преобразования центрирования и масштабирования, т. е. при­ ведения числа к заданной физической размерности. Такое преобразо­ вание имеет вид:
x = xmax 2(xд – 0,5). (4.3)
Выражение (4.3) дает значения сигнала из заданного симметрич­ ного интервала [–xmax, xmax].
4.3. Преобразование сигналов в аналого-­цифровом преобразователе.
где Uφ — входной информационный сигнал с датчика в аналоговой форме, вольт; U*(…) — выходной информационный сигнал с датчи­
ка в цифровой форме, вольт; ∆ — дискрет преобразования входного сигнала, вольт; δ — дискрет представления оцифрованного сигнала, вольт, δ = A∆; Int(…) — стандартная функция «целая часть числа» или функция Эйлера, безразмерно.
Вид этого преобразования представлен на рис. 4.3.
Рис. 4.3. Выходной сигнал аналого-­цифрового преобразователя
Отметим основные характеристики АЦП [11]: — разрядность, типичные значения N = 8, 10, 12, 16, 20, 24, 32 бит; — время преобразования, например 4 мс; — опорное напряжение U max = 10 или 24 В; — интервал значений входного сигнала [–Uf max, Uf max]; — интервал значений выходного сигнала [ max max — абсолютная разрешающая способность:
— относительная разрешающая способность, например при N = 12. Показанная на рис. 4.3 характеристика АЦП имеет зону нечувстви­ тельности, хотя в технике имеются АЦП и без зоны нечувствительности.
Контрольные задания к главе 4
1. Напишите, как функционально будет описываться выходной сигнал, если в датчике с характеристикой как на рис. 4.1 имеется си­ стематическое смещение Uсм нуля датчика вверх по оси y с некоторым значением из интервала Uсм ∈ [–Umax, Umax], вольт. Приведите график зависимости при этом смещении нуля.
2. Напишите, как функционально будет описываться выходной сигнал, если имеется некоторое искажение a коэффициента преобра­ зования A (увеличение или уменьшение относительно номинального, приведенного на рис. 4.1).
3. Рассмотрите в алгоритмическом языке, на котором программи­ руете, структуру и назначение регулирующих параметров «продвинуто­ го» датчика случайных чисел с равномерным распределением плотно­ сти вероятностей (Rand(…), Randomize(…) и т. п.). Запишите формулу (4.3) с использованием Вашего датчика случайных чисел.
4. Рассчитайте суммарную (результирующую) погрешность в вы­ ходном сигнале датчика информации, если известна величина и знак смещения Uсм его нуля, величина и знак искажения a коэффициента его преобразования при некотором конкретном значении входного сигнала.
5. Приведите величину сигнала на выходе сигнализатора (рис. 4.2), если исходная уставка Tmax = 60° выставлена с погрешностью –5° на уровне T*max = Tmax — 5° при значении сигнала на входе 30°.
6. Определите величину оцифрованного сигнала АЦП, если вход­ ное напряжение с датчика превысило, например, значение Uϕ, max.
7. Рассмотрите функциональное преобразование (4.4) и опреде­ лите зону нечувствительности АЦП.
8. Для функционального преобразования (4.4) определите погреш­ ность преобразования по величине.
5. Спектральный анализ непрерывных периодических сигналов
В практических задачах важное значение имеет спектральное опи­ сание сигналов, которое позволяет наилучшим образом представить их внутреннюю структуру.
5.1. Идеология спектрального
Как отмечалось в п. 2.5 на практике часто необходимо представить описание сложного периодического сигнала непрерывного времени в виде разложения по системе простых (базисных) функций. Приме­ ром подобного сигнала может быть запись обычной речи, искажен­ ной внешними шумами.
Пусть данный сложный сигнал представлен функцией на некото­ ром интервале времени его наблюдения:
x(t), t ∈ [tн, tк]. (5.1)
Возьмем набор «простых» функций, определенных на том же ин­ тервале времени:
{fk(t)}, t ∈ [tн, tк], k = 1, 2, …, K, (5.2)
где k — номер функции fk(t) в наборе с общим их числом K.
В случае специальных необходимых свой­ств функций (5.2) данный набор называется базисом.
В прикладной математике разработаны различные базисы функ­ ций, например, тригонометрический базис бесконечного набора
гармонических функций, базис полиномиальных функций Лагранжа, базис ступенчатых функций Уолша и др.
Будем приближать сложный исходный сигнал суммой
x(t) ≈ x*(t) = ∑k = 1,…, K Ck fk(t), t ∈ [tн, tк], (5.3)
где Ck, k = 1, 2, …, K — весовой коэффициент функции fk(t) в сумми­ ровании.
Совокупность этих коэффициентов называется спектром. Наиболее часто в технике для описания исходного сложного сиг­ нала x(t) используется тригонометрический базис
{fk(t)}: 1, {cos kω0t, sin kω0 t}, k = 1, …, ∞, t ∈ [tн, tк] (5.4)
бесконечного набора гармонических функций (с первым тоном — часто­ той ω0). Представление сигнала в данном случае имеет вид ряда Фурье:
x(t) = ∑k = 1, …, ∞ Ck fk(t), t ∈ [tн, tк]. (5.5)
Напомним, что разложение функций в ряд Фурье изучалось сту­ дентами в дисциплинах высшей математики на предыдущих семестрах, в теории рядов и пределов.
При бесконечном числе слагаемых представление (5.5) будет точ­ ным. Представление исходного с сигнала (5.3) оказывается приближен­ ным, когда в суммировании используется ограниченное число K базис­ ных функций.
5.2. Элементы спектрального
Спектральное представление опирается на следующие принципи­ альные вопросы:
— выбор «подходящего» базиса; — метод расчета спектральных составляющих Ck.
Базисы и их свой­ства Аналог — представление вектора в векторном пространстве (рис. 5.1). Здесь V, Vx, Vy — вектор и его компоненты; φ — угол наклона векто­ ра; tx, ty — координатные орты, единичные векторы.
Представление самого вектора имеет вид
где компоненты рассчитываются операцией скалярного произведе­ ния вектора на орт.
Рис. 5.1. Представление вектора
в векторном пространстве
В функциональном пространстве операция скалярного произведе­ ния двух функций рассчитывается как интеграл
{fi(t)}, i = 1, …, ∞,
( ( ), ( )) ( ) ( ) , , f t f t f t f t dt i k ..., (5.7)
где f ∗( ) — сопряженная функция, в случае комплексности функции fk(t). Базис — ортонормированная система функций. Функции имеют норму, равную единице:
( )|| ( ) ( )| ( ) t dt f t so (5.8)
В случае, если норма не равняется единице, то базисные функции нормируют, т. е. вводят множитель, приводящий их норму к единице.
( ( ) ( )) ( ) ( ) , , t dt k i k 1 (5.9)
Итак: спектральная составляющая сигнала x(t) по k-ой базисной функции рассчитывается следующим образом:
x t f dt k ( ) ( ) (5.10)
Чтобы быть базисом, набор функций {fi(t)}, i = 1, …, ∞ должен об­ ладать рядом специальных свой­ств.
Основные свой­ства базисов: — ортогональность базисных функций; — линейная независимость; — нормированность каждой функции; — полнота набора базисных функций; — конечная энергия каждой базисной функции.
Пример расчета спектра сигнала в тригонометрическом базисе Рассмотрим сигнал в виде «перевернутой» синусоиды и постоян­ ной составляющей, представленный на рис. 5.2.
Рис. 5.2. Заданный сигнал
Его аналитическое выражение имеет следующий вид:
x(t) = 2 – 2 sin t. (5.11)
Используем тригонометрический базис (как при расчете ряда Фурье), представленный выражением (5.4). Интервал ортогональности равен 2π, t ∈ [0, 2π], ω0 = 1 и система базисных функций будет следующая:
{1, cos t, sin t, cos 2t, sin 2t, …}. (5.12)
Рассчитаем спектр заданного сигнала в этом базисе:
sin ) cos cos sin cos 
Формула (5.14) справедлива для любого k. При интегрировании второго слагаемого использована формула представления произведе­ ния тригонометрических функций через соответствующую алгебраи­ ческую сумму:
sin ) sin sin sin sin 
cos cos k t k t dt soso
Спектральное представление в виде ряда Фурье для данного сиг­ нала имеет вид
sosos t 2 1 sin sin . (5.16)
График рассчитанного спектра приведен на рис. 5.3 и состоит из од­ ной компоненты a0 = 4 для значения аргумента, равного 0, и одной ком­ поненты b1 = 2 для значения аргумента, равного 1.
Рис. 5.3. Спектральные компоненты приведенного сигнала:
а — коэффициенты при косинусных составляющих;
б — коэффициенты при синусных составляющих
Спектр, приведенный на рис. 5.3, содержит как постоянную, так и переменную составляющие.
5.3. Базис комплексных экспоненциальных функций
Комплексные экспоненциальные функции (сокращенно комплекс­ ные экспоненты) широко применяются в технике ввиду удобства их использования. Формально эти функции получаются при переходе от обычного ряда Фурье к ряду Фурье в комплексной области.
{fk(t)}: exp(jkω0t), k = 0, 1, …, ∞, t ∈ [tн, tк], (5.17)
T = tк — tн, ω0 = 2π / T.
Общий вид формулы расчета спектра:
x t t dt k 0 1 2 , , ( ) exp (5.18)
где exp*(jkω0t) — сопряженная базисная функция.
В общем случае спектральные составляющие являются комплекс­ ными числами. Тогда спектр сигнала имеет две компоненты:
|Ck|, k = 0, 1, 2, …, ∞; (5.19)
Yk = argCk = Arctg (ImCk / ReCk), k = 1, 2, …, ∞, (5.20)
где ImCk и ReCk — мнимая и вещественная части спектральной состав­ ляющей Ck.
Обратите внимание, что необходимо получить полное значение фа­ зового угла в диапазоне от 0 до 2π в радианах или от 0 до 360 в градусах.
Для базиса комплексных экспонент характерно использование по­ ложительных и отрицательных значений номера компоненты k, что вытекает из перехода к ряду Фурье в комплексной области.
Комплексные экспоненциальные функции обладают всеми необ­ ходимыми свой­ствами базиса, указанными в п. 5.2.
Покажем наиболее важное свой­ство ортогональности комплексных экспонент. Для этого рассчитаем скалярное произведение базисных
функций, которое в случае ортогональности должно давать нулевое значение при несовпадающих номерах базисных функций:
sin 2 k t dt T i soso so so so
В выражении (5.21) при i ≠ k получаем интегралы от гармониче­ ских функций за период, которые равны нулю. Только при i = k ар­ гумент равен 0, косинус имеет значение, равное 1, и, соответственно,
При одинаковых индексах получаем квадрат нормы базисной функ­ ции, обратная величина которой и является тем самым множителем, по­ зволяющим получить ортонормированную систему базисных функций.
В заключение еще раз приведем формулы для расчета спектра и представления сигнала в базисе комплексных экспонент:
Данные формулы расчета спектра и представления сигнала приве­ дены для закрепления методики спектрального описания.
5.4. Энергетический характер спектра
Важной особенностью спектрального представления является воз­ можность связать спектр с энергией сигнала.
Распределение мощности в спектре периодического сигнала По спектру сигнала возможно определить, в какой частотной обла­ сти сосредоточена его энергия. Такое знание позволяет оценить необ­ ходимую полосу частот для передачи сигнала, чтобы сохранить и его форму, и информацию, передаваемую этим сигналом. Конечно, речь идет о спектре в базисе гармонических функций.
Используем физическую аналогию. Предположим, что ток i(t), протекающий по сопротивлению R, описывается сложной периоди­ ческой функцией с периодом T. Энергия за период постоянна, сред­ няя мощность равна
здесь I2 — среднее значение квадрата тока:
Если ток, т. е. сигнал, представлен рядом Фурье:
то в соответствии с равенством Парсеваля
получаем, что средний квадрат тока выражается через спектральные компоненты следующим образом:
Соответственно, средняя мощность также выражается через сум­ му квадратов спектральных коэффициентов:
Выражение (5.31) показывает, что средняя мощность в качестве энергетической характеристики пропорциональна сумме квадратов спектральных компонент. Иными словами, спектр показывает рас­ пределение мощности сигнала по частотам спектральных компонент. Значит, появляется возможность определить необходимую полосу про­ пускания для передачи и обработки сигнала.
Практическая ширина спектра и искажение сигнала Реальные устройства систем управления содержат в себе инерци­ онные элементы — индуктивности и емкости, которые не позволяют передавать колебания сколь угодно высоких частот. По этой причине в реальных системах может быть передано определенное (конечное) количество гармонических составляющих из бесконечного числа этих составляющих. Очевидно, что важно передать ту часть спектра, кото­ рая содержит гармонические составляющие с относительно большими амплитудами. В связи с этим вводится понятие практической ширины спектра сигнала, под которой понимается та область частот, в преде­ лах которой лежат гармонические составляющие сигнала с амплиту­ дами, превышающими наперед заданную величину.
Поскольку средняя мощность, выделяемая сигналом, складыва­ ется из мощностей, выделяемых гармоническими составляющими, то практическая ширина спектра, с энергетической точки зрения, мо­ жет быть определена как область частот, в пределах которой сосредо­ точена подавляющая часть мощности сигнала.
Рассмотрим периодическую последовательность прямоугольных импульсов (рис. 5.4; A, T, t — максимальное значение, период сигна­ ла и длительность импульса соответственно), заданную на конечном отрезке, для которой вычислим ее спектр.
Для расчета спектра используем выражение (5.23) с пределами ин­ тегрирования от 0 до T, а фактически до T/2:
Рис. 5.4. Периодическая последовательность
прямоугольных импульсов
В соответствии с (5.31) определим среднюю мощность через спек­ тральные компоненты. Чтобы получить вещественный сигнал необ­ ходимо учитывать компоненты с номерами k и –k, т. е., кроме нуле­ вой составляющей, остальные будут со множителем 2:
cp 
Используя выражение для суммы ряда
Теперь учтем, например, 0, 1, 3, 5 гармоники:
Из выражения (5.37) следует, что гармоники с 0 до 5 передают 0 483 0 5
100 96 65 % всей энергии сигнала. В данном случае практическая ширина спектра и определяется частотой 5 гармоники. Величина 5 гар­ моники составляет по отношению к первой следующую величину:
Практическая ширина спектра влияет: — на передачу энергии (смотрите только что рассмотренный пример); — на форму передаваемого сигнала. Чем больше гармоник учиты­ вается, тем точнее передается форма сигнала. Чем выше скорость из­ менения сигнала, тем больше гармоник необходимо учитывать и уве­ личивать практическую ширину спектра.
Контрольные задания к главе 5
1. Возьмите только часть базиса тригонометрических функций:
{fk(t)}: f0(t) = 1(t), {coskω0t}, k = 1, …, ∞, t ∈ [tн, tк] (5.39)
{fk(t)}: {sinkω0t}, k = 1, …, ∞, t ∈ [tн, tк] (5.40)
и убедитесь, что не для всякого обычного с виду сигнала с конечной энергией можно найти спектр в наборах (5.39) и (5.40), т. е. эти набо­ ры не являются базисами.
2. Проверьте свой­ство ортогональности, т. е. справедливость ра­ венства (5.9) для любой конкретной пары базисных комплексных экс­ поненциальных функций.
3. Определите норму для произвольной базисной комплексной экспоненциальной функции.
4. Проверьте свой­ство полноты системы базисных комплексных экспоненциальных функций, т. е. покажите, что введение «новой ба­ зисной функции» в виде суммы exp(jm1ω0t) = α1exp(jkω0t) + α2exp(jnω0t) при k ≠ n, α1 ≠ 0, α2 ≠ 0 не приводит к появлению новых спектральных составляющих.
5. Проверьте, является ли набор простых степенных функций вида
xk(t), k = 0, 1, …, ∞, t ∈ [tн, tк],
заданных на периоде, базисом. Если нет, то какие свой­ства базиса на­ рушаются?
6. Для заданных на рис. 5.5 (T — период сигнала, t — длительность импульса) периодических сигналов выполните следующие действия:
Рис. 5.5. Примеры периодических импульсных сигналов: а — начало периода совмещено от нуля оси времени; б — начало периода совмещено
с нулем оси времени; в — период симметричен относительно нуля времени
— приведите аналитическое описание каждого из трех сигналов: а, б, в;
— рассчитайте в общем виде и запишите спектры в базисе ком­ плексных экспоненциальных функций этих периодических сигна­ лов а, б, в;
— поймите и объясните различия спектров этих сигналов.
6. Спектральный анализ дискретных периодических сигналов
Аналогично спектральному описанию непрерывных сигналов для сигналов дискретного времени спектральное описание также позво­ ляет наилучшим образом представить их внутреннюю структуру.
6.1. Периодические сигналы
В данной главе рассматриваются вопросы преобразования пери­ одических сигналов непрерывного времени в сигналы дискретного времени.
Периодические сигналы с постоянным периодом квантования В практической деятельности при использовании ЦВМ непре­ рывные сигналы преобразуются в дискретные в соответствии с са­ мим принципом работы цифровых контроллеров и других цифровых устройств. Будем рассматривать наиболее распространенный случай, когда квантование по времени происходит с одинаковым периодом. Вводятся следующие переменные:
— T0 — период квантования по времени, с, также обозначаемый Δ; — f0 = 1 / T0 — частота квантования по времени, с—1; — ω0 = 2πf0 = 2π / T0 — круговая частота квантования, рад/с. Пример периодического сигнала дискретного времени с равномер­ ной сеткой моментов квантования показан на рис. 6.1.
На рис. 6.1: x(t) — исходный сигнал непрерывного времени, вольт; Т — период сигнала T = tк — tн, с; N — количество отсчетов-­замеров сигнала; ∆ = T / N = T0 — дискрет сетки (период квантования), с;
tn — дискретный аргумент из множества значений моментов наблюде­ ния t ∈ {t0, …, tN — 1}, состоящий из N точек, t0 = tн, tN — 1 = tк, с; tn = t0 + n∆ = = t0 + nT0, n = 0,1, …, N — 1, отсчет времени, с; {x0, …, xN — 1} выборка оцифрованных значений сигнала на интервале T, вольт.
Рис. 6.1. Сигнал дискретного аргумента с равномерной сеткой моментов времени
Теорема Котельникова Одним из главных моментов при переходе от аналогового сигнала к цифровому является определение частоты квантования по времени (частоты дискретизации) f0 или периода квантования T0. Если отсче­ ты сигнала брать слишком редко, то быстрые изменения могут остать­ ся незамеченными. Если отсчеты брать слишком часто, то это исклю­ чит ошибки, но будет неэкономно, т. к. придется передавать слишком много значений сигнала.
Задача о выборе интервала дискретизации наиболее просто реша­ ется для сигналов с ограниченным спектром на основании теоремы Котельникова, которая также называется теоремой отсчетов.
Приведем формулировку теоремы Котельникова на основании [9] без доказательства.
Если сигнал описывается функцией x t , удовлетворяющей усло­ виям Дирихле, и имеет спектр по Фурье, ограниченный частотой ωm, то существует такой максимальный интервал T0 между отсчетами, при котором можно безошибочно восстановить функцию x t по ее отсче­ там x nT0 , и этот интервал равен
Выражение (6.1) означает, что частота квантования должна быть как минимум в 2 раза выше максимальной частоты спектра аналого­ вого сигнала. Также можно сказать, что период квантования должен быть как минимум в 2 раза меньше периода самой высокочастотной со­ ставляющей спектра исходного аналогового сигнала по Фурье. В ли­ тературе этот период также называют интервалом Котельникова или интервалом Найквиста.
Аналитически исходный непрерывный сигнал представляется в виде ряда Котельникова:
Под знаком суммы фигурирует функция
называемая функцией отсчетов и равная 1 при t = kT0. Соответствен­ но, в моменты kT0 получаются точные значения исходной функции, а между отсчетами значения непрерывной функции определяются сум­ мой функций отсчетов.
Таким образом, непрерывный сигнал x t , спектр которого огра­ ничен сверху частотой ωm, можно разложить в обобщенный рад Фу­ рье по базису Котельникова — базису функций вида (sin x)/x.
6.2. Вычисление спектра дискретного
периодического сигнала
В данной главе рассматриваются вопросы вычисления спектра дис­ кретного сигнала в базисе комплексных экспоненциальных функций.
Базис комплексных экспоненциальных
функций дискретного времени Вернемся к формулам (5.17) и (5.18) для базиса и спектра с исполь­ зованием непрерывных комплексных экспоненциальных функций, заданных на конечном отрезке длительностью T и повторяющихся
с тем же периодом T. При дискретизации функции с шагом ∆ или T0 и в соответствии с характером дискретного сигнала, заданного на ко­ нечном числе отсчетов, получим следующие особенности спектра в ба­ зисе, согласованным с сигналом:
— размерность сигнала уже не бесконечное число значений на от­ резке, а конечное, равное числу отсчетов, т. е. N;
— соответственно, и количество спектральных компонент будет не бесконечным, а равным N;
— при вычислении спектра и сигнала по спектру операции инте­ грирования заменяются на операции суммирования.
Согласованный с сигналом базис описывается следующим образом:
{fk(tn)}: exp(jkn / N), k = 0, …, N — 1, n = 0, 1, …, N — 1, (6.4)
период T = tк — tн, основной тон w0 = 2π / T, отсчеты tn = t0 + n∆ = t0+nT0.
В этом базисе спектр рассчитывается по формуле:
Ck = 1 / N Sn = 0, N — 1 xn exp(–jkn / N), k = 0, 1, …, N — 1. (6.5)
Для удобства рассмотрения и используя общепринятые обозначе­ ния дискретных сигналов, будем в качестве аргумента использовать безразмерное время, заключенное в квадратные скобки, и обозначе­ ние сигнала через x:
xn = x(nT0) = x[n]. (6.6)
С учетом этих обозначений сигнал и его спектр представлены на рис. 6.2.
T0 2T0 (N -1)T0 N -1 N
Рис. 6.2. Дискретный сигнал x[nT]: а — сигнал, заданный на N точках отсчетов;
б — |Ck| — модуль его амплитудного спектра
j T kt j NT knT j N kn
Аналогично непрерывным комплексным экспоненциальным функ­ циям покажем наиболее важное свой­ство ортогональности дискретных комплексных экспонент. Для этого рассчитаем скалярное произведе­ ние базисных функций, которое в случае ортогональности должно да­ вать нулевое значение при несовпадающих номерах базисных функций:
j N in j N kn 
Последняя строка выражения (6.9) есть сумма членов геометриче­
ской прогрессии со знаменателем q j N r
Используя выражение (6.10), получаем
При r ≠ 0, т. е. i ≠ k, выражение (6.11) равно 0. Для вычисления ска­ лярного произведения при r = 0, т. е. i = k, используем выражение (6.9):
f n N i soso so so so (6.13)
При одинаковых индексах получаем квадрат нормы базисной функ­ ции, обратная величина которой и является тем самым множителем, по­ зволяющим получить ортонормированную систему базисных функций.
Спектр сигнала в базисе комплексных экспонент дискретного аргумента Вычисление спектра в базисе дискретных комплексных экспо­ ненциальных функций получило название дискретного преобразова­ ния Фурье (ДПФ):
Соответственно, определение сигнала по его спектру называют об­ ратным дискретным преобразованием Фурье (ОДПФ):
При описании алгоритмов используют следующее обозначение:
С использованием (6.16) ДПФ и ОДПФ записываются в следую­ щем виде:
Спектральные составляющие являются комплексными числами. Тогда можно определить:
|Ck|, k = 0, 1, …, N — 1; (6.19)
Yk = Arctg (ImCk/ReCk), k = 0, 1, …, N — 1, (6.20)
где ImCk и ReCk — мнимая и вещественная части спектральной состав­ ляющей Ck.
Свой­ства дискретного преобразования Фурье ДПФ обладает следующими свой­ствами. 1. Каждый номер k спектральной компоненты соответствует опре­ деленной частоте. Например, k = 1 означает, что первая гармоника укладывается 1 раз в период наблюдения T = NT0, ω1 = 2π/T.
2. Спектр является периодической функцией по k с периодом N: k N 3. Для действительного сигнала компоненты с номерами 0 и N/2 являются действительными (мнимая часть является нулевой).
4. Для действительного сигнала составляющие спектра являются комплексно-­сопряженными относительно составляющей с номером N/2: C Таким образом, для действительной последовательности достаточ­ но рассчитать спектральные составляющие с номерами от 0 до N / 2.
Вычисление дискретного преобразования Фурье Прямыми способами вычисления ДПФ являются: 1) вычисление ДПФ непосредственно по формуле (6.14); 2) вычисление ДПФ с использованием векторного представления:
N F x N x F , (6.21)
 — вектор спектра дискретного сигнала;
x T — вектор отсчетов дискретного
1 — матрица прямого ДПФ. Для нахождения компоненты Fkn матрицы F запишем выражение (6.21) покомпонентно:
Используя (6.14) и (6.22), выпишем выражение для k-той спектраль­ ной компоненты C
Из сопоставления выражений под знаками суммы в (6.23) получаем
С учетом обозначения W j N kn 2
матрица прямого ДПФ примет вид:
Отметим, что матрица F — симметричная матрица.
Трудоемкость вычисления ДПФ Проведем анализ трудоемкости метода вычисления ДПФ с исполь­ зованием векторного представления. Компоненты матрицы F полага­ ются известными. Выпишем выражение для вычисления k-ой спек­ тральной компоненты:
N W x N k N (6.26)
В правой части выражения (6.26) выполняется N операций ком­ плексного умножения и N 1 операций комплексного сложения. Поскольку всего необходимо вычислить N компонент спектра, то об­ щая трудоемкость ДПФ составит N 2 операций комплексного умно­ жения и N N 1 операций комплексного сложения. Таким образом, для достаточно больших N прямое вычисление ДПФ требует выполне­ ния чрезмерного количества вычислительных операций, что делает невозможным использование непосредственного и векторного мето­ дов для решения реальных инженерных задач. Значительно ускорить расчет ДПФ позволяют алгоритмы быстрого преобразования Фурье.
Пример вычисления ДПФ с использованием векторного метода Рассмотрим сигнал, приведенный на рис. 6.3. Для примера вычислим несколько компонент матрицы F:

4 Re

2 Re
Рис. 6.3. Дискретный сигнал, заданный на 8 точках отсчетов
Полностью матрица F выглядит следующим образом:
Из рис. 6.3 видно, что вектор отсчетов дискретного сигнала равен
По формуле (6.21) ДПФ дискретного сигнала x после вычисле­ ний равно
Восстановим исходный дискретный сигнал по найденному спек­ тру. Для этого запишем обратное ДПФ:
x n C e C e C e j e j e
cos sin cos sin sin n
Найдем значения x n при n = 0
Восстановленный сигнал совпадает с исходным.
6.3. Быстрое преобразование
Использование обычного дискретного преобразования Фурье было затруднено в связи с его большой трудоемкостью. Ситуация коренным образом изменилась с открытием быстрого преобразования.
Идея метода БПФ Быстрое преобразование Фурье (БПФ, FFT — Fast Fourier Trans­ form) — эффективный способ вычисления ДПФ. Алгоритм БПФ впервые опубликован Кули (James W. Cooley) и Тьюки (John W. Tukey) в 1965 г. в журнале Mathematics of Computation.
Суть метода БПФ заключается в разбиении исходной последова­ тельности на части, вычислении частей ДПФ и комбинации получен­ ных частичных спектров для получения спектра исходной последова­ тельности (см. рис. 6.4).
Алгоритмы БПФ определяются способом реализации операции «разбиение — объединение». В связи с этим существует множество разновидностей алгоритма БПФ. Рассмотрим классический алгоритм БПФ с прореживанием по времени (алгоритм Кули — Тьюки) [8].
Алгоритм с прореживанием по времени Введем обозначения: — x n — исходная последовательность;
— спектр без учета множителя 1/ N.
Разбиение: образуем из исходной последовательности x n после­ довательность с четными отсчетами x и последовательность с не­ четными отсчетами x . Тогда спектр X k можно записать так:
X k x n e n e j N kn
X k W X 2 1 , , (6.27)
Таким образом, первая половина спектра есть сумма спектра чет­ ной последовательности и нечетной последовательности, умножен­ ной на коэффициенты WN
k. Коэффициенты WN k носят название пово­ ротных множителей.
Найдем способ вычисления второй половины спектра X k 2 1 , , . Учитывая, что X 1 и X 2 — пе­ риодические по k функции с периодом N / 2, получаем:
X k k N k N j N k N 
X k W X 2 1 , , (6.28)
Объединение: выражения (6.27) и (6.28) представляют собой итого­ вый спектр. Данную процедуру объединения можно записать в виде направленного графа (рис. 6.5), который получил название «Бабочка».
На рис. 6.6 изображена схема БПФ с использованием (6.27) и (6.28).
Каждое из двух N / 2‑точечных ДПФ требует N / 2 операций ком­ плексного умножения и N / 2 операций умножения на комплексный
коэффициент WN k с последующим сложением двух комплексных чи­ сел. В итоге количество операций комплексного умножения, требуе­ мых для вычисления N-точечного ДПФ через два N / 2‑точечных, равно
т. е. почти в два раза меньше, чем требуется при расчете ДПФ обыч­ ным способом.
Рис. 6.5. Процедура объединения на основе графа «Бабочка»
Рис. 6.6. Схема вычисления N-точечного ДПФ
через N / 2‑точечные ДПФ
Рассмотренная схема вычислений может быть использована для расчета N / 2‑точечных ДПФ. Для вычисления X 1 последователь­ ность x n 1 разбивается на четную и нечетную последовательности 1 2 и x 1 2 соответственно. Аналогично формулам (6.27) и (6.28) N / 2‑точечные ДПФ могут быть записаны как комбинации двух N / 4‑точечных ДПФ:
Рассмотрим поворотный коэффициент WN
Тогда (6.29 и 6.30) с учетом (6.31) можно переписать так:
В этом случае количество операций, необходимых для получения N-точечного ДПФ, равно
На рис. 6.7 приведена схема вычисления N / 2‑точечного БПФ.
Рис. 6.7. Схема вычисления N / 2‑точечного
ДПФ через N / 4‑точечные ДПФ
Процесс разбиения L-точечных ДПФ на L / 2‑точечные продолжа­ ется до тех пор, пока не останутся только двухточечные ДПФ.
Двухточечные ДПФ могут быть вычислены по формулам:
Из выражений (6.34 и 6.35) следует, что при вычислении двухточеч­ ного ДПФ отсутствует операция комплексного умножения.
При длине исходной последовательности, равной степени двой­ки = 2 , количество этапов r = log2
Эффективность алгоритма с прореживанием по времени Проведем анализ трудоемкости алгоритма с прореживанием по вре­ мени. N-точечное ДПФ выполняется за log2 N этапов. Каждый этап со­ держит N / 2 графов «Бабочка». Граф «Бабочка» содержит одно ком­ плексное умножение и две операции комплексного сложения.
Таким образом, для вычисления N-точечного ДПФ по алгоритму с прореживанием по времени требуется N log комплексных ум­ ножений и комплексных сложений. В табл. форме ниже для различ­ ных N приведено отношение числа операций комплексного умноже­ ния при вычислении ДПФ прямым способом и при вычислении ДПФ с помощью алгоритма прореживания по времени.
Эффективность БПФ при различных длинах
входной последовательности
Отметим особенности рассмотренного алгоритма БПФ. 1. Алгоритм применим при длине исходной последовательности, равной степени двой­ки N = 2 . В связи с этим данный алгоритм отно­ сится к классу алгоритмов БПФ с основанием 2.
2. Необходима «особая» перестановка элементов входной последо­ вательности x n , чтобы выходная последовательность X k имела есте­ ственный порядок расположения, т. e. k 0 1 , , . Перестановка элементов входной последовательности определяется следующим ал­ горитмом:
— записать порядковый номер входной последовательности в дво­ ичном коде;
— инвертировать порядок следования разрядов (бит-реверс); — перевести бит-реверс в десятичный код. В табл. приведена нумерация входной последовательности при N = 23.
Таблица Нумерация входной последовательности при N = 8
Десятичное представление
Номер Двоичное представление Бит-реверс
Указанная процедура легко программируется и имеется во всех па­ кетах прикладных программ.
Пример расчета спектра по алгоритму
с прореживанием по времени Последовательность x n , представленная в виде вектора отсче­ тов, имеет вид:
Число этапов в алгоритме r = log2 8 3. Каждый этап содержит N / 2 «Бабочки». Отсчеты входной последовательности подаются на трехэтапный граф БПФ в соответствии с табл. 6.1 (рис. 6.8).
На вход трехэтапного графа БПФ подаются числовые значения соответствующих отсчетов и вычисляются «Бабочки» первого этапа. Результаты вычислений «Бабочек» первого этапа подаются на входы «Бабочек» второго этапа. Результаты вычислений «Бабочек» второго этапа подаются на входы «Бабочек» третьего этапа. На выходе третье­ го этапа — искомый спектр без учета множителя 1 / N.
Рис. 6.8. Граф восьмиточечного ДПФ
с прореживанием по времени
Для вычисления «Бабочек» найдем поворотные коэффициенты:
Размеченный трехэтапный граф БПФ приведен на рис. 6.9. На выходе графа БПФ получили ДПФ без учета множителя 1 / N:
Окончательный спектр с учетом множителя 1 / N:
Рис. 6.9. Размеченный граф БПФ
Для данного примера потребовалось всего 12 комплексных умно­ жений.
Контрольные задания к главе 6
1. Поясните, почему в ДПФ нормирующий множитель равен 1 / N, а не 1 / T, как в случае функций непрерывного аргумента.
2. Поясните, почему в записи каждой базисной функции exp(jkn / N) отсутствуют символы момента времени tn, дискреты времени ∆ или T0 и основного тона ω0.
3. Поясните, почему базис комплексных дискретных экспонен­ циальных функций, заданных на конечном отрезке, содержит всего N базисных функций.
4. Проверьте справедливость равенства (6.13), характеризующего свой­ство ортогональности для любой пары базисных функций.
5. Проверьте, что введение новой базисной функции в виде суммы двух других exp(jk1n / N) и exp(jk2n / N): exp(jm1n / N) = a1 exp(jk1n / N) + + a2exp(jk2n / N) при k1 ≠ k2, a1 ≠ 0, a2 ≠ 0 не приводит к появлению новых спектральных составляющих.
6. Для заданных на рис. 6.10 периодических сигналов дискретно­ го времени выполните следующие действия:
— введите табличное и аналитическое описания сигналов: a, б; — рассчитайте в общем виде их спектры в базисе комплексных дискретных экспоненциальных функций;
— изобразите графики спектров; — объясните особенности рассчитанных спектров.
Рис. 6.10. Примеры периодических сигналов дискретного времени:
а — период T сигнала смещен относительно начала координат; б — период T сигнала симметричен относительно начала координат
7. Для заданного на рис. 6.11 (t, T — длительность и период сиг­ нала; xmax — максимальное значение сигнала, x0, x1, x2, x6, x7 — нулевые значения сигнала) упрощенного периодического сигнала дискретно­ го времени при N = 8 выполните следующие действия:
— введите табличное и аналитическое описания этого сигнала; — рассчитайте его спектр в базисе комплексных дискретных экс­ поненциальных функций;
— изобразите график спектра; — объясните особенность рассчитанного спектра.
T/2 T/2 _t/2 t/2 t = t
Рис. 6.11. Упрощенный пример периодического
сигнала дискретного времени
8. Для последовательности x n , представленной в виде вектора отсчетов дискретного времени при N = 8:
вычислите спектр, используя методику обычного преобразования Фурье (6.14) или (6.21) и методику быстрого преобразования Фурье (6.27 и 6.28). Оцените трудоемкость. Изобразите графически полученный спектр.
7. Спектральный анализ непериодических сигналов
Спектральный анализ непериодических сигналов выполняется с ис­ пользованием двух подходов: применением соответствующих базис­ ных функций или предельным переходом в преобразовании Фурье. Второй подход наиболее часто применяется на практике.
7.1. Использование базисных функций, заданных на бесконечном интервале времени
Аналогично использованию систем базисных функций ортого­ нальных на конечном отрезке было бы логичным найти такие систе­ мы функций, которые будут ортогональны на бесконечном интервале. В математике имеются такие системы, которые носят название орто­ гональных полиномов. Свой­ство ортогональности для них в общем слу­ чае определяется через скалярное произведение, которое вычисляет­ ся аналогично общему выражению (5.7) в виде следующего интеграла:
В этом выражении дополнительно присутствует весовая неотрица­ тельная функция — h(t), индивидуальная для своей системы ортого­ нальных полиномов, пределы интегрирования определяются для кон­ кретной системы полиномов.
В качестве примера приведем полиномы Эрмита, заданные на всей числовой оси:
Также используются полиномы Лагерра, заданные на всей поло­ жительной полуоси:
t e so so soso1 0 (7.3)
Системы ортогональных полиномов, заданных на бесконечном интервале, в основном используются в теоретической физике, в тех­ нике же широкое применение получило интегральное преобразова­ ние Фурье.
7.2. Интегральное преобразование Фурье
В данной главе рассматривается второй подход, связанный с пре­ дельным переходом в преобразовании Фурье.
Переход от ряда Фурье к интегралу Фурье Для периодического сигнала существует его представление в виде ряда Фурье. Представим непериодический сигнал как периодический, но повторяющийся с бесконечно большим периодом, т. е. рассмотрим предельный переход для периодического сигнала, у которого период устремим к бесконечности.
Пусть исходный сигнал имеет вид, представленный на рис. 7.1. Этот непериодический сигнал является ограниченным, удовлетво­ ряет жесткому условию:
где М — конечная величина.
Рис. 7.1. Непериодический сигнал
Рассмотрим вместо х(t) периодическую функцию x1(t) с периодом Т, образованную следующим образом: x1(t) = x(t), t ∈ [–T / 2, T / 2], да­ лее она повторяется, как показано на рис. 7.2.
Рис. 7.2. Периодический сигнал
Поскольку функция x1(t) задана на периоде, то ее можно предста­ вить в виде ряда Фурье c коэффициентами:
Здесь можно использовать х(t) или х1(t), т. к. на интервале t ∈ [–T / 2; T / 2] они совпадают. Ряд Фурье имеет следующий вид:
При T функция х1(t) будет равна x(t).
Рассмотрим предельный переход so so soT . При этом
 so so sosososo x t x t (7.11)
Соответственно, получаем прямое преобразование Фурье:
Выражения 7.12 и 7.13 определяют интегральное преобразование Фурье. Функция X соответствует комплексным коэффициентам разложения в ряд Фурье и является комплексной. X называют
интегралом Фурье функции x t или прямым преобразованием Фурье или просто преобразованием Фурье. При разложении исходного периоди­ ческого сигнала в ряд Фурье получаем набор гармоник, а при преоб­ разовании Фурье непериодического сигнала — непрерывный спектр, где аргументом является угловая частота ω.
называют также спектральной характеристикой непериодиче­ ского сигнала. Иногда можно встретить и название спектральная плот­ ность, что следует из выражения
в котором амплитуда гармоники делится на частоту, т. е. получается плотность амплитуды. Таким образом, X — амплитуда, при­ ходящаяся на интервал dω.
Поскольку X комплексная функция, она может быть записа­ на и в такой форме:
где X — амплитудная спектральная характеристика, ϕ(ω) = = arg{X(jω)} — фазовая спектральная характеристика.
Основные свой­ства преобразования Фурье Свой­ство линейности заключается в том, что преобразование от ал­ гебраической суммы двух сигналов равно сумме их преобразований:
F x t . (7.16)
Данное свой­ство легко доказывается непосредственным использова­ нием выражения (7.12).
Сдвиг сигнала во времени (запаздывание) приводит к умножению преобразования Фурье исходного сигнала на множитель exp(–jωτ), где τ — время запаздывания:
Соотношение (7.17) выводится следующим образом:
x t x t x u e j t 
Свой­ство смещения (переноса спектра): умножение сигнала на мно­ житель exp(–jω0t) приводит к сдвигу спектра на частоту +ω0:
Соотношение (7.19) выводится следующим образом:
Указанные свой­ства позволяют упростить расчеты спектра.
Энергетический характер спектральной характеристики Если непериодический сигнал, физическим представлением которо­ го является ток или напряжение, описывается функцией x(t), то его энер­ гия пропорциональна интегралу от квадрата этой функции (аналогично п. 5.4). Определим связь между этим интегралом и преобразованием Фурье самого сигнала:
t dt x t x t dt x t j t dt. (7.21)
Здесь второй сомножитель представлен в виде обратного преобра­ зования Фурье сигнала x(t). Далее в этом выражении переставляем со­ множители и меняем порядок интегрирования:
 x t e dtd j t . (7.22)
С учетом того, что под знаком интеграла стоит произведение комплексно-­сопряженных функций, которое равно квадрату модуля, получим следующий окончательный результат:
Выражение (7.23) известно как теорема Парсеваля. Эта теорема, возникшая при разложении в ряд Фурье и характеризующая энерге­ тический характер спектра, справедлива и для преобразования Фурье. Иными словами, энергия в частотной и временной областях одинакова.
Произведение X можно интерпретировать как величину, пропорциональную энергии, выделяемой непериодическим сигналом в области частот dω.
Преобразование Фурье непериодического сигнала
в виде одиночного импульса Сигнал в виде одиночного импульса является и наиболее простым, и наиболее распространенным, и наиболее удобным с методической и практической точек зрения. Вид сигнала приведен на рис. 7.3, где А — амплитуда, τ — длительность импульса.
Рис. 7.3. Сигнал в виде одиночного импульса
Применим преобразование Фурье к данному сигналу:
  cos sin cos sin sin 2 .
Преобразуем к более удобному виду, умножив числитель и знаме­ натель на τ. Итоговое выражение имеет вид
Учитывая, что lim sin
 1, при ω = 0 получаем площадь импульса,
нулевые значения функция имеет при 2 k, соответственно,
График функции (7.25) приведен на рис. 7.4.
Рис. 7.4. Спектральная характеристика
На практике существует множество других непериодических ти­ повых сигналов, спектральные характеристики которых приводятся в справочниках.
7.3. Случайные процессы
Рассмотрим более детальное и расширенное представление сигна­ лов со случайным описанием их значений, начатое в п. 2.6.
Понятие о случайном процессе Случайной называют функцию, значение которой при каждом дан­ ном значении аргумента есть случайная величина. Случайную функ­ цию времени называют случайным процессом. Используются следую­ щие обозначения:
— X(t) — случайный процесс; — xi(t) — реализация случайного процесса; — X(ti) — случайная величина; — f(x, t) — плотность распределения вероятности каждого сечения.
В данном случае сечение случайной функции или случайного про­ цесса есть случайная величина.
Примеры случайных процессов: — траектории самолета, идущего на посадку; — ветровые возмущения; — сетевое напряжение. В отличие от числовых характеристик случайных величин, пред­ ставляющих собой определенные числа, характеристики случайных функций представляют собой в общем случае не числа, а функции.
Характеристики случайного процесса: математическое ожидание и дисперсия Рассмотрим сечение случайной функции X(t) при фиксированном t. В этом сечении имеем обычную случайную величину, определим ее математическое ожидание. Очевидно, что в общем случае оно зави­ сит от t, т. е. представляет собой некоторую функцию t:
x t M x t x . (7.27)
Математическое ожидание случайного процесса X(t) — неслучайная функция mx(t), которая при каждом значении аргумента t равна матема­ тическому ожиданию соответствующего сечения случайной функции.
По смыслу математическое ожидание случайной функции есть не­ которая средняя функция, около которой различным образом варьи­ руются конкретные реализации случайной функции.
На рис. 7.5 тонкими линиями показана реализация случайной функции, жирной линией — ее математическое ожидание.
Рис. 7.5. Реализация случайной функции X(t)
Аналогичным образом определяется дисперсия случайной функции. Дисперсией случайной функции X(t) называется неслучайная функ­ ция Dx(t), значение которой для каждого t равно дисперсии соответ­ ствующего сечения случайной функции:
Дисперсия случайной функции при каждом t характеризует раз­ брос возможных реализаций случайной функции относительно сред­ него, иными словами, «степень случайности» случайной функции.
Корреляционная функция Рассмотрим два сечения случайного процесса в сечениях в моменты времени t1 и t2. Степень зависимости величин X(t1) и X(t2) может быть в значительной мере охарактеризована их корреляционным момен­ том. Очевидно, что он является функцией двух аргументов t1 и t2. Эта функция и называется корреляционной функцией случайного процесса. Она показывает степень связи между сечениями случайного процесса.
Таким образом, корреляционной функцией случайной функции X(t) называется неслучайная функция двух аргументов Kx(t1, t2), которая при каждой паре значений t1, t2 равна корреляционному моменту со­ ответствующих сечений случайной функции:
f x t x t dx dx 1 1 2 2
В выражении (7.29) используют центрированные случайные величи­ ны, т. е. у случайной величины вычитается математическое ожидание.
Примечание: при t = корреляционная функция обращается в дис­ персию случайной функции:
Полученная дисперсия представляет энергетическую характери­ стику случайного процесса.
Стационарные случайные процессы В общем случае все процессы являются нестационарными. На прак­ тике часто встречаются процессы, протекающие во времени приблизи­ тельно однородно и имеющие вид непрерывных случайных колебаний вокруг некоторого среднего значения, причем ни средняя амплитуда, ни характер этих колебаний не обнаруживают существенных измене­ ний с течением времени. В качестве примеров можно указать: самолет в горизонтальном полете, шумы в электронных схемах, качка корабля. Такие процессы можно наблюдать долго и их свой­ства не зависят от на­ чала отсчета.
Случайный процесс называется стационарным, если его времен­ ные характеристики mx(t) и Kx(t1, t2) не зависят от начала отсчета по оси времени.
Поскольку изменение стационарной случайной функции долж­ но протекать однородно по времени, то естественно требовать, что­ бы для стационарной случайной функции математическое ожидание было постоянным:
Если у случайного процесса математическое ожидание переменно, то постоянство математического ожидания можно обеспечить, если провести центрирование:
X t , mx = 0. (7.32)
Второе условие, которому, очевидно, должна удовлетворять стаци­ онарная функция, это условие постоянства дисперсии:
Третьим свой­ством стационарного случайного процесса является то, что корреляционная функция не зависит от начала отсчета, а за­ висит только от разности аргументов сечений.
Пусть в выражении Kx(t1, t2) t2 = t1 + τ и рассмотрим Kx(t1, t2 + τ) — корреляционный момент двух сечений случайной функции, разделен­ ных интервалом времени τ.
Очевидно, если случайный процесс X(t) действительно стациона­ рен, то этот корреляционный момент не должен зависеть от того, где именно на оси t взяли участок τ, а должен зависеть только от длины
этого участка. Соответственно, корреляционная функция стационар­ ного случайного процесса должна зависеть не от положения первого аргумента на оси абсцисс, а только от промежутка τ между первым и вторым аргументами:
Практически все случайные процессы в реальных системах явля­ ются стационарными и обладают данным свой­ством.
Эргодические процессы Вместо ансамбля реализаций возьмем одну длительную реализа­ цию, по которой рассчитаем следующие характеристики.
Если для любой реализации стационарного случайного процесса mx и Kx(τ), вычисленные по одной реализации и ансамблю, получают­ ся одинаковыми, то процесс называется эргодическим.
Иными словами, для эргодического процесса среднее по времени равно среднему по ансамблю. Большинство стационарных случайных процессов, с которыми мы имеем дело, можно считать эргодическими.
Свой­ства корреляционной функции эргодического случайного процесса Приведем без доказательства следующие свой­ства корреляцион­ ной функции.
Корреляционная функция является четной функцией своего ар­ гумента:
При нулевом значении аргумента корреляционная функция пред­ ставляет дисперсию случайного процесса:
Корреляционная функция является невозрастающей функцией своего аргумента, что соответствует физическим представлениям, по­ скольку с увеличением интервала между сечениями связь между ними уменьшается (в пределе она равна нулю):
В случае, если для расчета использовался нецентрированный случай­ ный процесс, то корреляционная функция при вместо нуля име­ ет постоянное значение, равное квадрату математического ожидания:
В выражении (7.41) K x — корреляционная функция центриро­ ванного процесса.
Спектральная характеристика стационарного случайного процесса Введем понятие спектральной характеристики стационарного слу­ чайного процесса как преобразование Фурье от его корреляционной функции:
Спектральная характеристика обладает следующими свой­ствами. Спектральная характеристика есть вещественная и четная функция своего аргумента. Для доказательства проведем вычисление по выра­ жению (7.42):
Здесь второй интеграл равен нулю, т. к. вычисляется от нечетной функ­ ции, а первый от четной функции, можно ограничиться интегрирова­ нием на половине интервала, взяв двой­ное значение. Из (7.43) следу­ ет свой­ство четности по аргументу ω, поскольку косинус есть четная функция:
Корреляционная функция вычисляется как обратное преобразование Фурье от спектральной характеристики:
Дисперсия стационарного случайного процесса пропорциональна пло­ щади под кривой спектральной характеристики.
Напомним, что дисперсия есть математическое ожидание квадра­ та отклонения случайного процесса от среднего значения:
Вычислим дисперсию, используя выражение (7.45):
Интеграл от функции означает площадь, следовательно, площадь под кривой спектральной плотности пропорциональна дисперсии. По физическому смыслу Sx — функция положительная. Поскольку дисперсия есть математическое ожидание квадрата от­ клонения, а квадрат функции связан с ее энергией, то и дисперсия яв­ ляется энергетической характеристикой случайного процесса. Иными
словами, можно определить, например, дисперсию (энергию), прихо­ дящуюся на некоторый интервал частот:
В выражении (7.48) ∆Dx — дисперсия случайного процесса или средняя энергия, приходящаяся на интервал частот (ω1, ω2).
Связь между временем корреляции τ0 и полосой эффективных ча­
стот ω0 определяется соотношением so
Под временем корреляции τ0 будем понимать отрезок оси аргумен­ та корреляционной функции при ее аппроксимации прямоугольни­ ком с высотой Kx(0) и шириной τ0 так, чтобы его площадь была рав­ на всей пощади под корреляционной функцией:
Под полосой эффективных частот ω0 будем понимать отрезок оси аргумента спектральной характеристики при ее аппроксимации пря­ моугольником с высотой Sx(0) и шириной ω0 так, чтобы его площадь была равна всей пощади под спектральной характеристикой:
Смысл выражений (7.49) и (7.50) показан на рис. 7.6.
Рис. 7.6. Характеристики случайного процесса а — спектральная плотность S(ω) и определение полосы
эффективных частот [–ω0, +ω0]; б — корреляционная функция K(τ) и определение
интервала [–τ0, +τ0] времени корреляции
Продолжим выражение (7.50), дополнив его на основе (7.47):
Из выражения (7.51) получим следующее соотношение:
Из выражения (7.43), подставив ω = 0, найдем Sx(0):
Из выражения (7.53) получим следующее соотношение:
Сопоставляя (7.52) с (7.54), получаем
Окончательно получаем важное соотношение:
означающее, что чем меньше время корреляции, тем больше полоса частот. Также можно сказать, что чем «случайнее» процесс, тем шире у него спектральная характеристика.
Типовые стационарные случайные процессы Типовые случайные процессы определяются видом спектральной плотности и корреляционной функции.
Идеальный белый шум. Спектральная характеристика и корреляци­ онная функция приведены на рис. 7.7.
Аналитически данные характеристики выражаются следующими функциями:
— Sx(ω) = c — спектральная характеристика; — Kx(τ) = cδ(τ) — корреляционная функция, где — функция Дирака.
Рис. 7.7. Характеристики случайного процесса
типа «идеальный белый шум»: а — спектральная характеристика;
б — корреляционная функция
У данного процесса нет связи между двумя любыми сечениями. Теоретически данный сигнал имеет бесконечную дисперсию, что эк­ вивалентно и бесконечной энергии, поэтому физически он нереали­ зуем и используется в теоретических выкладках. Если система име­ ет конечную полосу пропускания, то случайный процесс, имеющий равномерную спектральную плотность в полосе пропускания, можно считать белым шумом для данной системы.
Реальный белый шум. Спектральная характеристика приведена на рис. 7.8.
Рис. 7.8. Спектральная характеристика случайного процесса «реальный белый шум»
Аналитически данная характеристика описывается следующим вы­ ражением:
С использованием выражения (7.45) вычислим корреляционную функцию:
Известная функция типа sin x имеет при x = 0 значение, равное 1.
Нулевые значения будут в точках
График приведен на рис. 7.9.
Рис. 7.9. Корреляционная функция случайного процесса «реальный белый шум»
На практике все реальные системы имеют ограниченную полосу пропускания, поэтому даже случайный процесс типа «реальный бе­ лый шум» будет восприниматься ими в ограниченной полосе частот как идеальный белый шум. Это свой­ство используется для моделиро­ вания случайных процессов.
Телеграфный сигнал. Этот сигнал представляет знакопеременный процесс со значениями –с и +с, приведенный на рис. 7.10. Он харак­ теризуется средним числом смен знака в единицу времени λ.
Рис. 7.10. Телеграфный сигнал
Корреляционная функция имеет следующий вид:
В качестве примера приведем еще один сигнал, имеющий анало­ гичную корреляционную функцию. Это сигнал изменения значения скорости в следящей системе сопровождения цели по скорости (систе­ ма противовоздушной обороны), вид которого приведен на рис. 7.11.
Рис. 7.11. Сигнал системы сопровождения по скорости
Корреляционная функция имеет следующий вид:
где D — дисперсия значения скорости сопровождения; T — средняя длительность одного отрезка сопровождения с постоянной скоростью.
Подобные сигналы имеют следующую корреляционную функцию:
Спектральная характеристика будет иметь вид
На рис. 7.12 (D – дисперсия (мощность) сигнала, l — постоянная времени затухания) представлены характеристики случайного процес­ са типа «телеграфный сигнал».
Рис. 7.12. Случайный процесс типа «телеграфный сигнал»: а — спектральная характеристика; б — корреляционная функция
Нерегулярная качка. Некоторые объекты, например, корабли, само­ леты, находясь под действием нерегулярных возмущений (нерегуляр­ ное волнение, ветровые возмущения) движутся по случайному закону. Поскольку сами объекты имеют определенную свой­ственную им ча­ стоту колебаний, то они обладают свой­ством подчеркивать те часто­ ты возмущений, которые близки к их собственной частоте колебаний. Получающееся случайное движение называют нерегулярной качкой, ре­ гулярная же представляет периодическое движение.
Корреляционная функция описывается выражением
x cos (7.64)
где D — дисперсия; μ — параметр затухания; β — резонансная частота.
Этой корреляционной функции соответствует спектральная ха­ рактеристика:
Типичные кривые для спектральной характеристики и корреляци­ онной функции приведены на рис. 7.13.
Рис. 7.13. Случайный процесс типа нерегулярной качки:
а — спектральная характеристика Sx(ω);
б — корреляционная функция Kx(τ)
По рис. 7.13 видно, что колебательные компоненты спектра про­ являются в районе частот —β и β.
Технология определения характеристик случайных процессов Коротко рассмотрим методы определения характеристик случай­ ных процессов. Для этого используются записи длительных реализа­ ций. Считаем, что процессы являются эргодическими. Кроме того, отсчеты квантуются по времени с шагом T0 и интегралы заменяются соответствующими суммами.
На первом этапе вычисляется математическое ожидание:
Этот этап необходим, т. к. далее математическое ожидание исполь­ зуется для центрирования при вычислении корреляционной функции. Число отсчетов должно быть достаточно велико.
На втором этапе вычисляется корреляционная функция:
где T = NT0, τ = mT0.
В выражении (7.67) применяются центрированные значения. Сдвиг выполняется в положительную сторону для записанной реализации.
На третьем этапе проводится аппроксимация полученной корре­ ляционной функции одной из типовых зависимостей и на этой осно­ ве выполняется расчет спектральной характеристики.
Контрольные задания к главе 7
1. Поясните, почему для непериодического сигнала вместо спек­ тра вводится такая характеристика, как спектральная плотность.
2. Определите спектральное представление непериодического сиг­ нала в виде одиночного косинусоидального импульса, описываемого следующим выражением:
Приведите графики сигнала и его спектрального представления. 3. Для стационарного случайного процесса со спектральной плот­ ностью Sx(ω) определите дисперсию и корреляционную функцию. Изо­ бразите графики Sx(ω) и Kx(τ);
0 1 10 10 10 10 , , so so soso so не
4. Для стационарного случайного процесса была рассчитана кор­ реляционная функция, которая записана в следующем виде:
Какие характеристики случайного процесса можно определить по этому выражению и чему они равны?
5. Определите дисперсию стационарного случайного процесса, если спектральная плотность имеет вид:
8. Спектральные характеристики
звеньев и прохождение сигналов через линейные и нелинейные звенья
В данной главе приведено математическое описание линейных звеньев, рассмотрено преобразование случайного сигнала линейным и нелинейным звеньями.
8.1. Описание линейных звеньев
Для описания линейных звеньев используются дифференциальные уравнения, которые получаются с использованием знания конкрет­ ных физических устройств. Так, для электрических цепей необходи­ мо знание электротехники, для летательных аппаратов знание аэроди­ намики, для электрических двигателей, генераторов и тому подобных устройств — электромеханики. В большинстве случаев предварительно проводится линеаризация с целью упрощения описания. После полу­ чения соответствующих уравнений используются методы математи­ ки, т. е. основным методом описания процессов в технических систе­ мах является метод математического моделирования.
После указанных процедур получают линейные дифференциаль­ ные уравнения, описание линейного звена можно представить в виде следующего уравнения:
В этом уравнении u(t) — вход, y(t) — выход, начальные условия при­ нимаются нулевыми. Решение данного уравнения возможно с исполь­ зованием соответствующих методик. Далее рассмотрим аппарат пере­ даточных функций.
Передаточная функция — одно из самых важных и центральных по­ нятий теории управления. При ее определении используется преоб­ разование Лапласа, самым главным достоинством которого является алгоритмизация дифференциальных уравнений, т. е. переход от опе­ раций дифференцирования и интегрирования к операциям умноже­ ния и деления в области изображений соответственно.
Прямое и обратное преобразования Лапласа определяются соот­ ношениями:
X s L x t x t e 
где s — комплексная переменная; σ — абсцисса абсолютной сходимо­ сти физического сигнала.
Все физически реализуемые сигналы имеют преобразование Ла­ пласа и представлены в справочниках.
Передаточной функцией звена или системы называют отношение изображения выходной величины к изображению входной величины при условии, что система в начальный момент находится в состоянии покоя (начальные условия равны нулю):
L y t Y s ( ) ( ) L u t U s ( ) ( ) 
L y t sY s ( ) ( ) ( ) L u t sU s ( ) ( )
L y s Y s ( )( ) ( ) ( ) ... ( ) L u U s ( ) ( ). 
В физически реализуемых системах обычно m ≤ n. Перейдем от дифференциального уравнения к его представлению в операторном виде:
s Y s sY s 
a Y s b s U s b U s ...
Умножим на коэффициенты, приведем подобные и все слагаемые, со­ держащие начальные условия, объединим в один полином и перене­ сем его в правую часть:
Из (8.5) определим изображение выходного сигнала:
Для определения передаточной функции начальные условия долж­ ны быть нулевые, тогда N0(s) = 0, значит:
В окончательном виде передаточная функция равна
Обратим внимание, что все коэффициенты в выражении переда­ точной функции равны соответствующим коэффициентам дифферен­ циального уравнения.
Таким образом, введение передаточной функции позволяет легко определить в операторном виде изображение выходного сигнала ли­ нейного звена:
Y s W s U s . (8.9)
Если в качестве входного сигнала рассматривать гармонический сигнал, найти вынужденное решение исходного дифференциального уравнения (8.1) с использованием комплексного представления вход­ ного гармонического сигнала по формуле Эйлера, получим следую­ щую связь между входом и выходом:
Формально (8.10) получается из (8.9) подстановкой вместо пере­ менной Лапласа s комплексной частоты jω. Комплексная функция W(jω) называется комплексной частотной передаточной функцией или комплексным коэффициентом передачи:
В этом выражении модуль показывает, как изменяется амплитуда выходного гармонического сигнала заданной частоты ω по отноше­ нию к амплитуде входного, а аргумент показывает изменение фазы выходного сигнала по отношению ко входному. Комплексная функ­ ция W so изображается на плоскости в виде годографа при измене­ нии частоты ω от 0 до бесконечности. Соответственно, можно отдель­ но изобразить модуль этой функции, получив амплитудную частотную характеристику, и отдельно изобразить аргумент, получив фазовую ча­ стотную характеристику.
Рассмотрим связь между входом и выходом линейного звена во временной области. Для этого вводят типовое воздействие в виде δ-функции и типовую реакцию на данное воздействие, называемую им­ пульсной переходной функцией или весовой функцией и обозначаемую w(t).
δ-функция — это абстрактная и физически нереализуемая функция, но она широко используется в теоретических представлениях: в нуле она равна бесконечности, а интеграл, т. е. площадь, равна единице:
so so so so so so so so0 (8.12)
Далее рассмотрим воздействие на систему произвольного входного сигнала u(t), который можно представить как сумму прямоугольных импульсов короткой длительности (являются аналогом δ-функции), формируемых в момент ti. Тогда выходной сигнал y(t) в произвольный момент t будет определяться суммой реакций системы на эти прямо­ угольные импульсы, т. е. суммой весовых функций с учетом площади этого импульса:
При уменьшении длительности импульсов и переходе от ti к пере­ менной τ в пределе получаем интегральное выражение:
Это очень важное выражение, связывающее вход и выход линей­ ного звена, называемое интегралом Дюамеля.
Такое соотношение, включающее интеграл, называется сверткой. Используя знак «*», свертку записывают в упрощенном виде:
y t u t w t (8.15)
В заключение приведем рис. 8.1, показывающий преобразование входного сигнала линейным звеном.
Рис. 8.1. Преобразование входного
сигнала линейным звеном
Указанный подход является основным в теории автоматического управления.
8.2. Преобразование случайных сигналов
С точки зрения случайных процессов, необходимо определить связь между характеристиками случайных процессов на входе и выходе линей­ ного звена, описываемого соответствующей передаточной функцией. Можно использовать аналог рис. 7.1, но считать, что на вход подается случайный процесс x(t) с известными характеристиками: корреляци­ онной функцией Kx(τ) и спектральной плотностью Sx(ω). Известны ха­ рактеристики линейного звена: передаточная функция W(s), весовая функция w(t), частотная передаточная функция W(jω). Необходимо определить характеристики случайного процесса на выходе линейного звена: корреляционную функцию Ky(τ) и спектральную плотность Sy(ω).
Для нахождения выходного сигнала воспользуемся интегралом Дюа­ меля. Будем использовать вместо τ другие обозначения переменных ин­ тегрирования, чтобы сохранить τ как аргумент корреляционной функции.
Определим Ky(τ) с использованием формулы (7.29) и симметрич­ ными пределами интегрирования:
В последнем выражении меняем порядок интегрирования:
Последний интеграл в выражении (8.17) определяет корреляцион­ ную функцию входного сигнала со следующим аргументом (из второ­ го аргумента вычесть первый):
В итоге корреляционная функция выходного сигнала вычисляет­ ся через следующий двой­ной интеграл:
 (8.18)
Теперь рассчитаем спектральную плотность выходного сигнала:
Если интегрирование по γ считать внутренним, то η — λ является параметром и dγ = dτ. Пределы интегрирования по γ остаются беско­ нечными; Kx(γ) уже не зависит более от η и λ, поэтому интеграл (8.19) после такой замены сводится к произведению трех отдельных инте­ гралов:
В итоге получаем важное выражение:
Полученная связь между спектральными характеристиками вход­ ного и выходного сигналов через квадрат модуля частотной переда­ точной функции линейного звена позволяет решать различные во­ просы преобразования случайного сигнала фильтрами и определять параметры этих фильтров.
Практический интерес представляет описание прохождения слу­ чайных сигналов (например, шумов) через линейные устройства и зве­ нья. Характеристики сигнала, его спектр и статистические характери­ стики на выходе такого звена — изменяются.
Пусть на вход линейного звена с частотной передаточной функцией по напряжению W(jω) поступает практический белый шум — стационар­ ный случайный процесс x(t) со спектральной плотностью мощности Sx(ω), постоянной в пределах некоторой полосы частот [ɷmin, ɷmax] (рис. 8.2, а).
При прохождении этого случайного сигнала через данное линей­ ное звено спектральная плотность Sy(ω) на выходе (рис. 8.2, б) рассчи­ тывается как
2 K (w) вых Crnd DW (w) =
Рис. 8.2. Изменение спектра плотности мощности реального (практического) белого стационарного сигнала
при прохождении через линейное звено:
а — спектральная характеристика на входе; б — спектральная характеристика на выходе
Более того, вследствие внутренних свой­ств линейного звена меня­ ется и вероятностное распределение значений выходного процесса. Например, если распределение плотности вероятностей величины сиг­ нала на входе было Релеевского типа, то закон распределения плотностей вероятностей величины сигнала на выходе будет напоминать нормаль­
ный — Гауссовский (особенно для узкополосных линейных звеньев). Корреляционные показатели процесса также меняются [9].
Из рис. 8.2 следует, что для данного звена в пределах его полосы про­ пускания реальный шум воспринимается как идеальный белый шум.
8.3. Описание нелинейного звена
и прохождение сигналов
через нелинейное звено
Особый практический интерес представляет описание прохожде­ ния сигнала через нелинейное звено. Характеристики сигнала, в част­ ности его спектр, на выходе такого звена принципиально изменяются.
Рассмотрим вначале простой пример преобразования гармониче­ ского сигнала амплитуды A, В, и частоты ɷ, рад/с:
x(t) = Acos(ɷt). (8.24)
Пусть этот сигнал (8.24) проходит через звено, имеющее квадра­ тичную статическую характеристику:
y(t) = kx2(t), (8.25)
здесь k — статический коэффициент передачи по напряжению, 1/В.
На выходе звена преобразованный сигнал имеет вид:
Из выражения (8.26) следует, что выходной сигнал разложился на две компоненты:
— постоянную составляющую величиной k0,5A2, В; — гармоническую составляющую с амплитудой k0,5A2 и частотой 2ɷ. Преобразование спектра показано на рис. 8.3. Отметим, что сиг­ нал частоты ɷ на выходе отсутствует.
Рассмотрим более сложный пример преобразования двух гармо­ нических сигналов:
x1(t) = A1cos(ɷt) и x2(t) = A2cos(Ωt), (8.27)
здесь x1(t) — сигнал амплитуды A1 высокой частоты ɷ, а x2(t) — сигнал амплитуды A2 низкой частоты Ω.
w = 0 ~ постоянная составляющая
Рис. 8.3. Преобразование спектра сигнала нелинейным звеном
с квадратичной статической передаточной функцией:
а — спектр входного сигнала; б — спектр выходного сигнала
Сигналы проходят через нелинейное звено, реализующее умноже­ ние этих двух сигналов:
y(t) = k(x1(t) · x2(t)), (8.28)
где k — статический коэффициент передачи по напряжению.
Выходной сигнал в соответствии (8.28) имеет вид
Из (8.29) следует, что входные сигналы x1(t) высокой и x2(t) низкой частоты преобразовались в две компоненты одинаковой амплитуды k0,5A1A2 и частотами (ɷ – Ω) и (ɷ + Ω).
Отметим, что сигналы низкой частоты Ω и высокой частоты ɷ на выходе отсутствуют.
В радиотехнике частоты (ɷ – Ω) и (ɷ + Ω) называются нижней и верхней боковой частотой соответственно.
Преобразование спектров двух входных сигналов приведено на рис. 8.4.
Рис. 8.4. Преобразование спектров двух входных сигналов
а — спектр входного сигнала; б — спектр выходного сигнала
В более сложных случаях нелинейного преобразования y(t) = F[x(t)] спектр выходного сигнала рассчитывается разложением в ряд Фурье функции преобразования (см. [9]).
8.4. Спектральная фильтрация
Для выделения полезного сигнала на фоне помех применяется спек­ тральная фильтрация.
Исходная информация Пусть задана информация о зашумленном периодическом сигнале:
x(t) = x*(t) + ν(t), t = 1, Tнабл, (8.30)
где x*(t) — исходный истинный сигнал; ν(t) — шумовая помеха.
Тогда спектр зашумленного сигнала в некотором базисе имеет вид, приведенный на рис. 8.5.
спектр основного сигнала |C |
спектр шумового сигнала
погрешности вычислений
0 1 2 k = 1, 2, 3, 4, ...
w = kw1 w ~ первая гармоника постоянная составляющая
Рис. 8.5. Спектр зашумленного сигнала
На практике для устранения мешающих составляющих сигнала применяются различные методы фильтрации. Рассмотрим наиболее распространенные:
— аппаратная фильтрация с помощью специального радиотехни­ ческого фильтра;
— цифровая покомпонентная фильтрация по уровню компоненты; — цифровая фильтрация по суммарной энергии; — цифровая фильтрация по точности воспроизводимого отфиль­ трованного сигнала.
Фильтрация с помощью специального радиотехнического фильтра
Зашумленный сигнал (8.30) пропускается через радиотехнический фильтр с частотным коэффициентом передачи (рис. 8.6) по модулю |Wф(ω)| и частотной фазовой характеристикой ψф(ω). Коэффициент пе­ редачи фильтра имеет существенную величину в ограниченной полосе пропускания [ω ] с номерами частот, принадлежащими множеству Kф = [ K ] в области желаемых частот (рис. 8.6). Модуль спектра предварительно отфильтрованного сигнала рассчитывается как
а фазовый спектр предварительно отфильтрованного сигнала рассчи­ тывается следующим образом:
где Kф — совокупность номеров компонентов Сk
ф, фактически про­ шедших через фильтр; ψk х — фазовый спектр зашумленного сигнала.
частотная передаточная функция фильтра по модолю |K2(ω)|
модули компонент отфильтрованного сигнала
приемлемый уровень компонент
остаточные компоненты
Рис. 8.6. Спектр предварительно отфильтрованного зашумленного сигнала
На рис. 8.6 красным отмечены огибающая и вертикальные отрез­ ки компонент; голубым — частотная характеристика фильтра; зеленая штриховая линия — уровень погрешностей цифровых расчетов; си­ няя штриховая линия — уровень приемлемых компонент спектра; эл­ липсами отмечены составляющие спектра ниже приемлемого уровня; черные вертикальные отрезки — остаточные шумовые компоненты.
Заметим, что, во‑первых, вследствие неидеальности характеристи­ ки пропускания фильтра отфильтрованный спектр может содержать остаточные шумовые компоненты (рис. 8.6). Во-вторых, при цифро­ вой обработке реальных звуковых сигналов возможно слишком боль­ шое число спектральных составляющих Ck
Цифровая покомпонентная фильтрация по уровню компоненты Цифровая обработка позволяет более тонко осуществлять необхо­ димую фильтрацию. Выполняются следующие операции:
— из инженерных соображений задается приемлемый (допусти­ мый) уровень |Сдоп| спектральных составляющих (рис. 8.6);
— из предварительно отфильтрованного спектра Ck ф , k ∈ Kф уда­ ляются компоненты, меньшие допустимого значения |Сдоп|.
Цифровая фильтрация по суммарной энергии Выполняются следующие операции: — рассчитывается суммарная Esum энергия (или мощность) пред­ варительно отфильтрованного спектра Ck ф , k ∈ Kф:
— предварительно отфильтрованный спектр Ck ф , k ∈ Kф ранжи­ руется по убыванию Ci ранж , i ∈ Kф от максимального значения Cmax ранж ; — производится накапливание энергии (или мощности) компо­ нент по убыванию их величины:
 | , , ; ранж (8.34)
— процесс отбора существенных компонент останавливается, ког­ да энергия накопленных компонент достигнет заданного уровня ∆, на­ пример 90 % суммарной энергии El.
Цифровая фильтрация по точности воспроизводимого отфильтрованного сигнала Данный тип фильтрации является самым трудоемким и выполняется в наиболее ответственных случаях, например для получения хорошего качества воспроизведения сигнала в его достаточно широком спектре.
Выполняются следующие операции: — рассчитываются значения достаточно хорошо предварительно отфильтрованного сигнала в моменты наблюдений tn (например, ау­ диосигнала в студийной записи, обладающего технически слишком широким спектром):
С f t набл ( ) ( ) (8.35)
где fk(tn) — значения соответствующей базисной функции используе­ мого базиса; Ck ф , k ∈ Kф — предварительно отфильтрованный спектр ранжируется по убыванию Ci ранж , i ∈ Kф от максимального значения Cmax ранж ; Cm ранж , m ∈ M, M ∈ Kф — совокупность ранжированных компо­ нент последовательно отбирается по убыванию;
— для совокупности ранжированных компонент Cm ранж , m ∈ M в моменты наблюдений рассчитываются значения выходного сигнала:
M t вых ранж набл ( ) ( ) (8.36)
где fk(tn) — значения соответствующей базисной функции используе­ мого базиса;
— рассчитывается совокупность отклонений выходного сигнала xвых(tn) от значений предварительно отфильтрованного сигнала xф(tn) в моменты наблюдений и находится максимальное отклонение ∆max:
Dn = |xвых(tn) — xф(tn)|, n ∈ [1, N]; (8.37)
|Dmax| = maxn|Dn|; (8.38)
— вводится допуск δдоп на максимально допустимое отклонение, например по качеству воспроизводимого выходного звукового сигна­ ла; процесс отбора ранжированных компонент останавливается, ког­ да при добавлении очередной ранжированной компоненты достига­ ется заданная точность воспроизведения;
— наконец, рассчитывается совокупность значений выходного восстанавливаемого сигнала в моменты наблюдений:
вых ранж набл ( ) ( ) soso0 (8.39)
где fm(tn) — значение соответствующей базисной функции используе­ мого базиса.
Контрольные задания к главе 8
1. Дайте определение передаточной функции линейного звена. Укажите связь передаточной функции и соответствующего диффе­ ренциального уравнения.
2. На вход линейного звена подается гармонический сигнал из­ вестной частоты. Сравните спектр сигнала на входе и выходе этого звена.
3. На вход линейного звена с передаточной функцией W(p) = 2 по­ ступает стационарный случайный процесс с корреляционной функ­ цией soK x 2 . Определите спектральную плотность случайного процесса на входе Sx(ω) и на выходе Sy(ω). Приведите их графики.
4. Стационарный случайный сигнал с дисперсией D, Ватт пропу­ скается через широкополосный линейный усилитель с коэффициентом
передачи по напряжению 2 Вольт/Вольт. Как изменится мощность сигнала на выходе усилителя?
5. Пусть заданный гармонический сигнал вида x(t) = Asinɷt пропу­ скается через два последовательно соединенных линейных звена с ча­ стотными характеристиками W1(jɷ) и W2(jɷ) в их полосе пропускания. Представьте модуль спектра и его фазу на выходе этой последователь­ ности звеньев.
6. Пусть на вход нелинейного звена с квадратической характери­ стикой y(t) = kx2(t)) подается сложный сигнал x(t) = A1sinɷ1t + A2sinɷ2t. Определите спектр сигнала на выходе этого звена.
7. Пусть на входе нелинейного звена с квадратической смещенной характеристикой вида y(t) = kx2(t)+ С (k – коэффициент усиления; С — смещение нуля преобразования) подается сложный сигнал x(t) = A1sinɷ1t + + A2sinɷ2t. Определите спектр сигнала на выходе этого звена.
9. Статистический и интервальный
подходы в обработке зашумленного сигнала
В данной главе представлены современные методы анализа сиг­ налов, основанные на идеологии интервального анализа и имеющие большое практическое значение.
9.1. Общий случай зашумленного сигнала
Пусть измеряется некоторая физическая константа Cист. Измерен­ ный сигнал представляется выборкой:
{Cn}, n = 1, …, N, (9.1)
где n — номер замера; Cn — измеренное значение сигнала, например вольт.
Измеряется неизвестное истинное значение сигнала Cист. Каждое измеренное значение Cn содержит как измерительную погрешность en, так и, возможно, хаотическую компоненту dn:
Cn = Cист +en+ dn, n = 1, …, N. (9.2)
Возникает проблема фильтрации сигнала для удаления погрешно­ стей и измерений с хаотической компонентой — выбросом.
9.2. Стандартный статистический подход на основе метода наименьших квадратов
Этот подход реализует стандартный метод наименьших квадратов (МНК). Выполняются следующие процедуры (измерение константы).
1. Расчет математического ожидания — среднего mC:
mC = 1 / N Σ n = 1, …, N Cn. (9.3)
2. Расчет среднеквадратического отклонения σC:
3. Выявление и удаление нерасчетных значений выборки — вы­ бросов.
При обработке зашумленных сигналов делается стандартное до­ пущение о том, что измерительная погрешность описывается нор­ мальным (Гауссовским) законом распределения плотности вероят­ ностей [10]:
p e ( ) ) ) exp( ( ) / sqrt (9.5)
где me — математическое ожидание погрешности, вольт; se — средне­ квадратическое отклонение, вольт.
При этом отклонения Dn измерений Cn относительно математиче­ ского ожидания mC также описываются нормальным законом распре­ деления плотности вероятностей (рис. 9.1).
Далее пользователь задает приемлемый уровень доверительной ве­ роятности Pдов, которому соответствует доверительный интервал «до­ пустимых» значений сигнала. Например, доверительной вероятности 0,997 соответствует доверительный интервал ±3σC, а доверительной ве­ роятности 0,95 соответствует доверительный интервал ±2σC (рис. 9.1).
При этом измерения Cn, лежащие вне доверительного интервала, объявляются хаотическими выбросами и удаляются из исходной выбор­ ки (9.1), как, например, измерение C2 на рис. 9.1, поскольку его откло­ нение D2 от математического превышает допустимое –2σC.
На рис. 9.1: Cист — неизвестное измеряемое значение; крестики — измерения Cn; mC — математическое ожидание; σC — среднеквадрати­ ческое отклонение; C2 — удаляемый выброс; ∆n — отклонения замеров от математического ожидания.
Рис. 9.1. Выборка измерений физической константы и ее обработка
Особенные условия применения стандартного метода МНК: — представительная выборка достаточно большой длины, не ме­ нее 15 замеров;
— нормальное (Гауссовское) распределение погрешностей изме­ рения;
— статистическая независимость соседних замеров в выборке. Однако на практике эти условия часто не выполняются: — выборка короткая и содержит, например, всего 5–6 замеров; — вероятностные характеристики погрешностей измерений не­ известны;
— нет никакой информации о независимости соседних замеров. Имеется только паспортная информация о максимальной (по мо­ дулю) величине погрешности измерений emax, т. е. погрешность в каж­ дом измерении ограничена интервалом:
|en| <= emax или en ∈ [–emax, +emax], n = 1, …, N. (9.6)
Стандартный метод МНК широко используется на практике. Одна­ ко при отсутствии достоверной информации о законах распределения шумов он может давать результаты со значительными погрешностями.
9.3. Подход к обработке зашумленного сигнала
на основе методов интервального анализа
Пусть получена выборка (9.1) зашумленных замеров физической константы:
Применим к ней методы интервального анализа, реализующие сле­ дующие процедуры.
1. Расчет интервалов неопределенности Hn замеров с нижними –hn и верхними +hn границами:
{Hn}, n =1, …, N, (9.7)
Hn = [–hn, +hn], (9.8)
–hn = Cn — emax, +hn = Cn + emax. (9.9)
В случае отсутствия хаотических компонент в измеренном значе­ нии Cn интервал неопределенности содержит неизвестную истинную измеряемую величину.
2. Расчет информационного интервала I(C) допустимых значений измеренной физической константы с нижней –C и верхней +C грани­ цами:
I(C) = [–C, +C]: (9.10)
–C = maxn = 1, …, N –hn, +C = minn = 1, …, N +hn. (9.11)
3. Расчет искомой выходной точечной оценки C физической кон­ станты и ее точности, rC — радиуса информационного интервала I(C) допустимых значений:
C = 0,5 (+C + –C), (9.12)
rC = 0,5 (+C — –C). (9.13)
Физический смысл величины C — это оценка неизвестной истин­ ной измеряемой величины, а rC — точность этой оценки.
Суть интервального подхода к обработке выборки зашумленных замеров в случае отсутствия выбросов показана рис. 9.2.
На рис. 9.2: крестики — измерения Cn; Hn — интервалы неопреде­ ленности измерений; I(C) — выходной информационный интервал; C — выходная точечная оценка измеряемой физической константы; rC — радиус-­величина точности выходной оценки константы.
На рис. 9.3 показана выборка измерений с сильным зашумлени­ ем измерения 4.
На рис. 9.3: крестики — измерения Cn; Hn — интервалы неопреде­ ленности измерений; измерение 4 — «подозрительный» выброс.
Рис. 9.2. Выборка измерений физической константы Cист и ее обработка
Рис. 9.3. Выборка замеров физической константы
Cист с хаотически возмущенным измерением 4
В интервальном подходе выбросы обнаруживаются и удаляются по пустоте пересечения его интервала неопределенности с информа­ ционным множеством остальных измерений.
Информационное множество всей выборки может оказаться пу­ стым при неправильном (заниженном) значении максимальной по­ грешности emax. Оценка фактического уровня этой погрешности в ис­ ходной выборке находится варьированием emax вверх от первоначальной заведомо заниженной величины до уровня, при котором информаци­ онное множество является непустым точечным.
Контрольные задания к главе 9
1. Для выборки измерений, представленной на рис. 9.1, укажи­ те, как качественно изменятся значения математического ожидания mC и среднеквадратического отклонения σC после удаления из нее выброса – измерения с номером n = 4.
2. Пусть при продолжении процесса измерений к выборке изме­ рений, представленной на рис. 9.1, добавились измерения CN+1 = C1, CN+2 = C 1 и CN+3 = C1 (т. е. значения очередных измерений n + 1, n + 2 и n + 3 случайно выпали равными значению C1). Укажите, как каче­ ственно изменятся значения математического ожидания mC и средне­ квадратического отклонения σC после удаления из нее выброса — из­ мерения с номером n = 4.
3. Для выборки измерений, представленной на рис. 9.3, укажите совместную подвыборку максимальной длины.
4. Пусть при проведении измерений используется более точный измерительный прибор: ограничение на максимальную величину по­ грешности измерений уменьшилось примерно в два раза. В этом слу­ чае для выборки измерений, представленной на рис. 9.3, укажите со­ вместную подвыборку максимальной длины.
5. Пусть при проведении измерений используется более грубый измерительный прибор: ограничение на максимальную величину по­ грешности измерений увеличилось примерно в два раза. В этом слу­ чае для выборки измерений, представленной на рис. 9.3, укажите со­ вместную подвыборку максимальной длины.
Библиографический список
1. Баскаков, С. И. Радиотехнические цепи и сигналы : учеб­ ник / С. И. Баскаков. — Москва : Высшая школа, 2005. — 462 с. — ISBN 978‑5‑397‑00057‑4.
2. Основы цифровой обработки сигналов : учебное пособие / А. И. Солонина, Д. А. Улахович, С. М. Арбузов, Е. Б. Соловьева. — 2‑е изд. — Санкт-­Петербург : БХВ-Петербург, 2005. — 768 с. — ISBN 5‑94157‑604‑8.
3. Трахтман, А. М. Введение в обобщенную спектральную теорию сигналов : монография / А. М. Трахтман. — Москва : Советское радио, 1972. — 352 с.
4. Бронштейн, И. Н. Справочник по математике для инже­ неров и учащихся втузов / И. Н. Бронштейн, К. А. Семендяев. — Санкт-­Петербург ; Москва ; Краснодар : Лань, 2010. — 608 с. — ISBN 978‑5‑8114‑0906‑8.
5. Гольденберг, Л. М. Цифровая обработка сигналов : учеб­ ное пособие / Л. М. Гольденберг, Б. Д. Матюшкин, М. Н. Поляк. — 2‑е изд., перераб. и доп. — Москва : Радио и связь, 1990. — 256 с. — ISBN 5‑256‑00678‑9.
6. Айфичер, Э. Цифровая обработка сигналов: практический под­ ход / Э. Айфичер, Б. Джервис ; пер. с англ. — 2-е изд. — Москва ; Санкт-­ Петербург ; Киев : Издательский дом «Вильямс», 2004. — 992 с. — ISBN 0‑201‑59619‑9.
7. Блейхут, Р. Э. Быстрые алгоритмы цифровой обработки сиг­ налов / Р. Э. Блейхут ; пер. с англ. — Москва : Мир, 1989. — 448 с. — ISBN 5‑09‑001009‑2.
8. Рабинер, Л. Теория и применение цифровой обработки сигна­ лов / Л. Рабинер, Б. Гоулд ; пер. с англ. — Москва : Мир, 1978. — 848 с.
9. Гоноровский, И. С. Радиотехнические цепи и сигналы : учеб­ ник / И. С. Гоноровский. — Москва : Радио и связь, 2020. — 720 с. — ISBN 5‑7107‑7985‑7.
10. Вентцель, Е. С. Теория вероятностей : учебник / Е. С. Вентцель. — 8‑е изд. — Москва : Высшая школа, 2002. — 576 с. — ISBN 5‑06‑003650‑2.
11. Кауфман, М. Практическое руководство по расчетам схем в элек­ тронике : справочник в 2‑х т. / М. Кауфман, А. Г. Сидман ; пер. с англ. — Москва : Энергоатомиздат, 1991. — Т. 1. — 368 с. — ISBN 5-283-02511-Х.
12. Яковлев, А. Н. Основы теории сигналов в примерах, упражне­ ниях и заданиях : учебное пособие / А. Н. Яковлев. — Новосибирск : Новосибирский государственный технический университет, 2012. — 470 c. — ISBN 978‑5‑7782‑1995‑3.
13. Математические методы теории сигналов : практикум / сост. В. П. Пашинцев, А. В. Ляхов. — Ставрополь : Северо-­Кавказский фе­ деральный университет, 2015. — 186 c.
Кумков Сергей Иванович Цветков Александр Владимирович
ОСНОВЫ ТЕОРИИ СИГНАЛОВ
Редактор Н. Ф. Тофан Верстка Ю. В. Ершовой
9 7 8 5 7 9 9 6 3 6 3 6 4

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования «Пензенский государственный университет» (ПГУ) С. В. Рындина
Интеллектуальные информационные системы и технологии. Большие языковые модели. Промпт-инжиниринг и интеллектуальные агенты
Учебное пособие Пенза Издательство ПГУ 2025
УДК 004.6(075) Р95 Р е ц е н з е н т ы : доктор технических наук, доцент, заведующий кафедрой «Информационно-вычислительные системы» Пензенского государственного университета А. В. Кузьмин;
кандидат экономических наук, доцент, руководитель сектора методологии учета и оформления банковских операций ПАО Банк «Кузнецкий» (г. Пенза) О. Б. Волошина Рындина, Светлана Валентиновна. Р95 Интеллектуальные информационные системы и техноло-
гии. Большие языковые модели. Промпт-инжиниринг и интеллектуальные агенты : учеб. пособие / С. В. Рындина. – Пенза : Изд-во ПГУ, 2025. − 92 с.
ISBN 978-5-908089-22-7
Рассмотрены технологии искусственного интеллекта, стандарты в области искусственного интеллекта, промпт-инжиниринг и интеллектуальные агенты, а также их применение для решения различных бизнесзадач. Издание подготовлено на кафедре «Цифровая экономика» и предназначено для обучающихся по направлениям подготовки 38.04.01 «Экономика», 38.04.02 «Менеджмент», 38.04.03 «Управление персоналом», 38.04.08 «Финансы и кредит», также материал пособия может быть использован для знакомства с инфраструктурой обработки больших данных при изучении дисциплин «Основы анализа больших массивов данных» (направление подготовки 38.03.02 «Менеджмент»), «Бизнесаналитика на основе больших данных» (направление подготовки 38.03.05 «Бизнес-информатика»), «Интеллектуальные информационные системы» (направление подготовки 38.03.05 «Бизнес-информатика»). УДК 004.6(075) ISBN 978-5-908089-22-7 © Пензенский государственный университет, 2025
ВВЕДЕНИЕ В соответствии с учебным планом обучающиеся на первом курсе магистерских программ экономического профиля изучают дисциплину «Интеллектуальные информационные системы и технологии». В пособии рассмотрены цифровые решения, основанные на технологиях искусственного интеллекта (ИИ), основные компоненты экосистемы ИИ: данные, инфраструктура (аппаратная и программная составляющие), модели и методы. Также затронуты вопросы составления качественных промптов/затравок, которые имеют решающее значение при использовании генеративного ИИ. Представлен обзор отечественных больших языковых моделей. Также рассмотрены наиболее популярные на глобальном рынке большие языковые модели. В заключение подробно описаны различные виды интеллектуальных агентов, которые являются цифровыми продуктами на основе рассмотренных в пособии технологий ИИ.
1. ТЕХНОЛОГИИ ИСКУССТВЕННОГО ИНТЕЛЛЕКТА Технологии искусственного интеллекта (Artificial Intelligence, AI) – это совокупность методов, инструментов и процессов, использующихся для разработки компьютерных систем, решение задач которыми схоже с тем, как в аналогичных ситуациях функционирует человеческий интеллект. Фактически такие системы имитируют свойства и принципы работы человеческого интеллекта. К технологиям искусственного интеллекта относят анализ данных, распознавание образов, обработку текстов и запросов, сформулированных на естественном языке, обучение на потоках данных и принятие решений. Технологии ИИ – это мультидисциплинарная система, использующая достижения компьютерных наук, математики, лингвистики и некоторых других. Постепенно в экосистему ИИ втягиваются все новые науки, которые становятся востребованными в ней за счет адаптации новых разработок/методов/моделей к потребностям развития технологий. Практически всегда, когда речь заходит об искусственном интеллекте, одновременно затрагивают и машинное обучение (Machine Learning, ML), глубокое обучение (Deep Learning, DL), нейросети, которые фактически относятся к технологиям ИИ. Искусственный интеллект, как определено выше, – это компьютерная система, обладающая способностью рассуждать, действовать как человек, а машинное обучение (ML) – это технологии, в основе которых находится обучение на данных, а результатом такого обучения является способность выполнять определенный круг задач (детектировать объекты, ситуации, явления и т.п.). То есть с помощью данных система получает способность выявлять закономерности в функционировании объектов, их свойствах, в процессах и явлениях, различать или обнаруживать сходство в объектах различной природы (текстах, аудио, изображениях, видео), прогнозировать развитие процессов, явлений и т.п. В технологиях ИИ и ML очень много общего: − основаны на данных; − используются для автоматизации процессов (сводя участие человека в определенных видах деятельности к минимально необходимому);
− способны повышать эффективность применения при расширении объема качественных данных, на которых они обучаются и которые лежат в основе их приобретенных способностей получать целевой результат. Во многих современных приложениях ИИ и ML используются в тандеме, чтобы задействовать сильные стороны обоих. Например, система ИИ может использовать алгоритмы ML в качестве одного из своих компонентов для решения конкретных задач, например таких, как анализ данных или прогнозирование. Для технологий ИИ цель можно обозначить как создание автономных систем, способных имитировать человеческое мышление и поведение, решать проблемы, понимать естественный язык, распознавать образы и взаимодействовать с людьми. Для ML цель обычно более утилитарная и специализированная: автоматическое улучшение производительности модели путем анализа данных и выявления скрытых зависимостей. Технологии ИИ позволяют создавать гибкие и адаптивные системы, способные решать разнообразные задачи, приспосабливаясь к изменениям окружающей среды. Ключевые особенности таких систем: автономность (способность действовать самостоятельно, без постоянного вмешательства человека), адаптивность (возможность изменять свое поведение в зависимости от ситуации и новых данных), интеллектуальность (умение анализировать ситуацию, планировать и выбирать оптимальную стратегию действий). Также можно рассматривать ML как одно из направлений ИИ (рис. 1.1).
Искусственный интеллект
Машинное обучение Глубокое обучение
Рис. 1.1. Соотношение между машинным обучением и искусственным интеллектом
Глубокое (иначе глубинное) обучение это один из видов машинного обучения (см. рис. 1.1). В машинном обучении признаки, необходимые для моделирования, часто выбираются вручную, алгоритмы (например, линейная регрессия, дерево решений, метод опорных векторов, кластерный анализ и др.) применяются для решения конкретных задач, данных требуется меньше, как и вычислительных ресурсов. Глубокое обучение (DL) основано на искусственных нейронных сетях с множеством слоев («глубокая архитектура»), в процессе настройки/обучения способно обнаруживать сложные иерархии признаков. Для обучения используются большие объемы данных высокой размерности (с большим числом признаков, с возможностью их выделения в сырых/первичных данных, которые в процессе обучения выстраиваются в иерархическую структуру), требовательны к вычислительным ресурсам, так как обучение основано на использовании различных типов нейронных сетей, например рекуррентные нейронные сети (RNN), трансформеры (Transformer). Основное различие между машинным обучением и глубоким обучением наблюдается в уровне абстракции и сложности решаемых задач при обработке данных. В простых задачах, когда есть структура в данных, определены конкретные признаки, используется машинное обучение. Для сложных задач со скрытыми закономерностями, неявными структурами и паттернами в данных оптимальным будет использование глубокого обучения. Глубокое обучение – это продвинутый инструмент машинного обучения, который в отличие от традиционных методов машинного обучения (МО) способен решать задачи повышенного уровня сложности. Ключевой этап в процессе применения технологий ИИ – когда обученная модель начинает использоваться для обработки новых данных и выдачи предсказаний.
Передовые модели ИИ – это программные решения на основе нейросетей. В первом приближении можно рассматривать нейросеть как структуру, состоящую из искусственных нейронов, объединенных в слои, последовательно пропускающие через себя данные, которые подаются на вход, а на выходе получается результат (рис. 1.2).
Скрытый слой Выходной слой
Рис. 1.2. Простейшая архитектура нейросетевой модели Выходной слой – результат работы предварительно обученной нейросети, позволяет по входным данным определять значение отклика/выхода, который обычно имеет некоторую практическую ценность, например позволяет по данным датчиков получить прогноз погоды (рис. 1.3).
Работа нейронной сети
Рис. 1.3. Принцип работы нейросети
С развитием технологий искусственного интеллекта появляются новые архитектуры нейросетей. Рассмотрим наиболее востребованные нейросети, которые наиболее часто используются в продуктовой разработке в настоящий момент.
Сверточные нейронные сети. Сверточные нейронные сети (Convolutional Neural Networks, CNN) разработаны для того, чтобы работать с двумерными данными (такими как изображения, звук, пространственные данные), извлекая важную информацию, сохраняя иерархичность признаков и экономя ресурсы. Типичная сверточная сеть состоит из нескольких слоев, организованных в каскад (рис. 1.4): 1. Convolutional layer (сверточный слой), задача которого применить фильтры (ядра свертки) к входным данным, чтобы выявить низкоуровневые признаки (границы, линии, углы и т.д.). Фильтры скользят по изображению, формируя карту признаков (feature map), отражающую места обнаружения искомых признаков. Фильтры формируются автоматически во время обучения. 2. Pooling (пуллинг/свертка) выполняет субдискретизацию карты признаков (т.е. функцию пространственного понижения размерности данных), уменьшая размеры карт, сохраняя самые важные признаки. Этот слой необходим для сокращения количества параметров, снижения риска переобучения, а также повышения устойчивости к небольшим изменениям масштаба и положения объекта. 3. Fully Connected layer (полносвязный слой) выполняет классификацию или вывод по результатам предыдущих этапов. 4. Activation Function (функция активации) используется для придания нелинейности сети. 5. Softmax (многопеременная логистическая функция) часто используется в последнем слое для задач классификации и преобразует выход в вероятностное распределение по категориям. К типичным вариантам применения CNN относятся распознавание лиц и эмоций, детекция объектов и сегментация изображений. CNN – важная составляющая современной экосистемы ИИ. Современные исследования стремятся преодолеть их ограничения (высокую потребность в больших объемах размеченных данных и привлечение значительных вычислительных ресурсов), предлагая гибридные подходы и новые виды архитектуры, расширяющие возможности сверточных сетей.
Свертка/пуллинг Скрытый слой Выход
Рис. 1.4. Архитектура CNN Генеративно-состязательная сеть. Генеративно-состязательная сеть (Generative Adversarial Networks, GAN) – архитектура глубокого обучения, состоящая из двух нейронных сетей, обучающихся в конкурентных условиях. GAN состоит из двух частей (рис. 1.5): 1) генератора (Generator), нейросети, которая создает синтетические экземпляры данных (тексты, изображения, звуки), близкие к настоящим. Обычно процесс начинается с небольшого набора случайных чисел (шума), из которого строится сложная структура (например, изображение). Чем сложнее устроен генератор, тем качественнее получаются результаты. Цель генератора – максимизировать шансы обмануть дискриминатор, создавая как можно более похожие на оригинал фейковые данные; 2) дискриминатора (Discriminator), нейросети, которая оценивает данные, поступающие на вход, стремясь отличить оригинальные данные от созданных генератором. Чаще всего дискриминатор реализуют как обычную многослойную нейросеть или сверточную нейросеть (CNN), завершающуюся выходом Softmax (в этом случае она является сигмоидой, так как классов всего два – ложь/истина), дающей вероятность, что образец настоящий. Цель дискриминатора – минимизировать шансы принятия сгенерированных образцов за настоящие.
Вход генератора Скрытый слой
Скрытый слой Вход дискриминатора
Выход дискриминатора
Рис. 1.5. Архитектура GAN Обучение GAN проходит циклически: 1. Генерируется пакет случайных образцов. 2. Генератор создает фейки на основе этих образцов. 3. Настоящие и поддельные данные перемешиваются и отправляются в дискриминатор. 4. Оценка потерь (loss function) вычисляется отдельно для обеих сторон. 5. Параметры обновляются, стремясь улучшить успех каждой стороны. Обучение останавливается, когда достигнуто равновесие Нэша (никто не может улучшить свою позицию, меняя стратегию единолично). Диффузионные модели. Генеративные модели на основе диффузии (Diffusion model) основаны на принципе обратимости процесса распространения шума в изображении или звуке. Изначально сигнал зашумляется, затем модель учится восстанавливать чистый сигнал обратно. В физике диффузией называется процесс случайного перемешивания или распространения частиц. Эта идея легла в основу нового вида нейросетей. Процесс работы диффузионных моделей включает два этапа (рис. 1.6): 1. Forward Diffusion Process – процесс прямой диффузии, на котором берется исходная картина или объект и постепенно добавляется шум, пока изображение не становится практически неразличимым.
В этом процессе каждый следующий шаг (т.е. результат добавления шума) зависит только от предыдущего, при этом шум добавляется контролируемым, инкрементальным (увеличивающимся постепенно) способом с использованием цепи Маркова. Цепь Маркова и есть математическое описание процесса постепенного добавления к изображению шума, так как цепь Маркова – это последовательность случайных событий с конечным или счетным числом исходов, где вероятность наступления каждого события зависит только от состояния, достигнутого в предыдущем событии. 2. Reverse Diffusion Process – процесс обратной диффузии. Он обратен первому. Модель пытается восстановить первоначальное изображение, начиная с полностью зашумленного состояния, и, пошагово удаляя шум, постепенно возвращается обратно к оригиналу. В процессе обучения нейронной сети она тренируется предсказывать количество шума, которое было добавлено на каждом предыдущем шаге, и постепенно удалять его слой за слоем. Обратный процесс – это также цепь Маркова. Процедура напоминает принцип «постепенной реконструкции»: нейросеть учится понимать, какой именно части случайного шума соответствует информация об изображении, позволяя ей преобразовать бессмысленный шум в четкое изображение. Так модель осваивает процесс восстановления.
Рис. 1.6. Процессы прямой и обратной диффузии
Диффузионные модели обладают рядом преимуществ: − высокое качество. Диффузионные модели способны генерировать изображения высокого разрешения и качества, часто неотличимые от реальных фотографий; − контроль над результатом. Благодаря поэтапному процессу обучения такие модели позволяют контролировать финальный результат, включая изменения стиля, деталей и общей композиции; − широкая область применения. Помимо визуального искусства, диффузионные модели используются для синтеза музыки, речи и даже кодирования видео. Дополнительный методы, которые позволяют повысить качество работы модели: classifier-guided guidance и classifier-free guidance. Classifier-guided guidance (руководство классификатором) – это метод, применяемый в рамках диффузионных моделей для повышения точности и управляемости процесса генерации объектов (например, изображений). Метод состоит из двух компонент: диффузной модели и классификатора. Основной механизм, ответственный за создание изображения из случайного шума, неизменен – это Diffusion Model, вспомогательная модель Classifier оценивает вероятность принадлежности текущего шага генерации определенному классу (например, животное, пейзаж, автомобиль). Диффузионная модель учитывает сигнал от классификатора, стараясь минимизировать ошибку классификации. Если классификатор возвращает ошибку, то на следующем шаге диффузионная модель старается скорректировать изображение так, чтобы вернуться на правильный путь, т.е. приблизить изображение к желаемому. Применение classifier-guided guidance помогает существенно повысить точность генераций, особенно в случаях, когда требуемые классы имеют сложную структуру или детализацию. Например, такая техника может использоваться для генерации портретов конкретных знаменитостей, ландшафтов редких мест или даже фантастических существ, минимизируя риск появления артефактов или ошибок в процессе. Метод также активно используется в исследованиях, связанных с разработкой решений для мультимодальной генерации, перевода текста в картинку и улучшения качества существующих алгоритмов компьютерного зрения. Classifier-free guidance («свободное руководство без классификаторов») – это метод, позволяющий улучшать управляемость и качество генерации в диффузионных моделях без использования отдельного
классификатора. Вместо того чтобы полагаться на внешний классификатор для оценки вероятности принадлежности создаваемого изображения к нужному классу, этот метод основывается непосредственно на самом диффузионном механизме, встроенном в архитектуру модели. Вместо разделения процесса генерации на две независимые компоненты (диффузию и классификацию) в подходе classifier-free guidance весь контроль осуществляется самой моделью за счет введения дополнительного параметра, называемого guidance scale, величина которого регулирует баланс между двумя основными режимами работы: − безусловной генерацией, когда модель сосредотачивается только на воспроизведении структуры и статистики данных, задача модели сводится лишь к созданию правдоподобного образа; − условной генерацией, когда задается целевой класс и модель должна создать изображение именно этого класса. Условность означает, что модель принимает дополнительный входящий сигнал (текстовую подсказку, метку класса и т.п.) и адаптирует генерацию согласно этому условию. Guidance scale управляет степенью влияния условий на итоговый результат. Чем выше значение этого параметра, тем сильнее проявляется влияние условия (целевого класса), а значит, генерация становится более точной и контролируемой. Низкий guidance scale делает генерацию менее зависимой от целей и ближе к чисто статистическому воспроизводству данных. Преимуществом подхода является отсутствие зависимости от внешнего классификатора, что сокращает вычислительные затраты и повышает стабильность системы. Классификация зачастую требует дополнительной тренировки отдельной модели, которая может привести к дополнительным ошибкам и снижению производительности. Classifier-free guidance устраняет необходимость в таком дополнительном компоненте, делая систему проще и эффективнее.
Рекуррентные нейронные сети. Рекуррентные нейронные сети (Recurrent Neural Network, RNN) предназначены для обработки последовательных данных, таких как речь, текст, временные ряды (акции, погода) и многое другое. Основное отличие RNN от классических нейронных сетей состоит в том, что они сохраняют память о прошлых событиях, используя скрытые состояния (hidden states), позволяющие учитывать предыдущие элементы последовательности при обработке текущих.
RNN используют свою внутреннюю память, хранящую ранее обработанные данные, чтобы правильно интерпретировать каждый последующий элемент. Основные характеристики RNN: 1. Память. Классические нейронные сети обрабатывают каждую точку данных отдельно и изолированно друг от друга. RNN же обладают памятью, которая сохраняет информацию о предыдущих элементах последовательности и учитывает ее при анализе последующих. 2. Обратные связи. Нейроны в обычных сетях связаны только вперед (слои последовательно передают сигналы следующему слою). В RNN выход одного слоя соединен с самим собой через петлю обратной связи, что позволяет сохранять состояние и передавать его дальше (рис. 1.7).
Скрытый слой Выходной слой
Рис. 1.7. Обратные связи в рекуррентных нейронных сетях 3. Способность обрабатывать переменную длину входных данных. Большинство классических нейросетей требуют фиксированного размера входных данных. RNN прекрасно справляются с задачей обработки последовательностей произвольной длины, будь то предложение из нескольких слов или длинные литературные произведения. К типичным областям применения RNN относятся: − обработка естественного языка (Natural Language Processing, NLP). Анализ текстов, понимание контекста предложений, генерация
разговорных диалогов и автоматическая обработка отзывов пользователей; − машинный перевод. Перевод текста с одного языка на другой, учитывая порядок слов и грамматику обоих языков; − распознавание речи. Понимание устной речи и преобразование ее в письменную форму; − генерация музыки. Композиция мелодий и ритмических структур, основанных на музыкальном стиле; − прогнозирование временных рядов. Прогнозирование поведения покупателей/пользователей/клиентов по историческим данным (по прошлым данным прогнозируется сумма покупок, длительность пребывания в сервисе в следующий период и т.п.), прогнозирование котировок ценных бумаг и иных динамических процессов, развивающихся во времени. У рекуррентных нейронных сетей есть не только преимущества, но и определенные ограничения: из-за сложной архитектуры обратных связей обучение глубокой RNN затруднено, так как небольшие ошибки быстро затухают при распространении назад по цепочке вычислений, ограниченность памяти (рост обратных связей между элементами имеет естественные лимиты), сложный характер передачи обратных сигналов делает обучение медленным. Сильная сторона RNN – качество выполнения задач по обработке текстов или машинному переводу достигается за счет роста вычислений, больших требований к инфраструктуре и низкой скорости обучения. Для преодоления проблем RNN были разработаны различные модификации GRU (Gated Recurrent Units) и LSTM (Long Short-Term Memory). В LSTM (Long Short-Term Memory, длинная цепь элементов краткосрочной памяти) для управления потоком информации используются затворы/ворота: вход (какая новая информация будет сохраняться в ячейке состояния), забыть (какую прошлую информацию сохранить, а какую забыть), выход (какую часть содержимого ячейки передать на выходной уровень); отдельная ячейка состояния (cell state), где хранится долговременная информация, и отдельное скрытое состояние (hidden state), которое передается далее в сеть. Ячейка состояния защищена специальными вентилями, что предотвращает потерю важных данных при передаче сигналов. GRU (Gated Recurrent Unit, Закрытый рекуррентный модуль) – это упрощенная версия LSTM, предлагающая более эффективную
реализацию механизмов сохранения и обновления состояний, так как для управления потоком информации используются только два типа затворов/ворот: обновить (какая информация сохраняется из предыдущего скрытого состояния и какая обновляется новой информацией) и сбросить (какая доля прошлой информации игнорируется при расчете нового скрытого состояния); одно общее представление объединяет ячейку состояния и скрытое состояние, т.е. хранение и передача информации происходят совместно. Кроме модификаций у RNN есть и очень востребованная альтернатива – трансформер.
Трансформеры. Трансформеры (Transformer) появились как решение проблем RNN, связанных с долговременными зависимостями и последовательностью обработки. Они используют механизм внимания (attention mechanism), позволяющий каждому элементу выборочно фокусироваться на важных частях ввода независимо от порядка следования. Основная концепция трансформера заключается в полном отказе от рекурсивных и сверточных слоев, используемых в предшествующих архитектурах, вместо них используется самовнимание (selfattention), позволяющее каждому элементу последовательности учитывать взаимосвязи с остальными элементами. Архитектура трансформера состоит из двух ключевых частей: энкодера (encoder) и декодера (decoder). Энкодер (Encoder) предназначен для преобразования входящей последовательности во внутреннее представление. Каждый блок энкодера состоит из Self-Attention Layer (слоя самовнимания, также называемого внутренним вниманием), устанавливающего отношения между различными позициями внутри одной последовательности, и Feed Forward Network, представляющей собой простую полносвязную нейронную сеть, выполняющую дополнительные нелинейные преобразования данных. Каждый блок дополняется нормализацией (Layer Normalization) и механизмом пропуска (Residual Connection), позволяющим ускорить обучение и стабилизировать распространение градиента. Декодер (Decoder) предназначен для генерации выходных последовательностей. Его блоки включают Masked Self-Attention Layer (замаскированный слой самовнимания), который аналогичен selfattention в энкодере, но с добавлением маски, предотвращающей доступ каждой позиции к будущим токенам, что важно для задачи автоматического порождения текста, Enc-Dec Attention Layer (слой
внимания кодировщика и декодера) позволяет декодеру получать дополнительную информацию от энкодера, обеспечивая взаимодействие между исходной и порождаемой последовательностями, и Feed Forward Network, представляющую собой простую полносвязную нейронную сеть, выполняющую дополнительные нелинейные преобразования данных. Также присутствует нормализующий слой и пропускной механизм, аналогичные энкодеру. Так как самый важный концепт таких нейросетей – это самовнимание, остановимся подробнее на принципах его работы. Данные, которые подаются на вход нейросети, имеют специальное представление: эмбеддинг (embedding, вложение/встраивание), когда каждая единица текста (токен) в предложении представлена специальным вектором чисел. Токен в нейросети – это минимальная единица текста, которую модель использует для обработки и генерации, очень часто токен меньше слова, т.е. одно слово может быть представлено несколькими токенами. В разных реализациях трансформеров свои подходы к токенизации и количество токенов, а также принцип разбиения на токены могут значительно отличаться. Каждому токену присваиваются три вектора, которые используются для анализа взаимосвязей: 1. Query (Запрос) – это своего рода интерес слова к другим словам в предложении. 2. Key (Ключ) – это своеобразный ответ слову-запросчику. Ответ дает понять, насколько сильно слово отвечает на тот или иной запрос. 3. Value (Значение) – это фактическая информация (значение и роль в предложении, которую несет слово. На основании этих векторов токены сравниваются и для каждого токена вычисляется степень его важности относительно других токенов. Итоговый вывод для каждого токена формируется на основе взвешенной суммы всех значений в последовательности (рис. 1.8). Самовнимание позволяет каждому токену «видеть» всю последовательность целиком, уделяя особое внимание релевантным частям. Есть и более сложный вариант реализации концепции самовнимания, который реализован в некоторых трансформерах, – multi-head attention (многоголовое внимание). Вместо одного блока внимания используется несколько параллельно работающих голов (heads), каждая из которых фокусируется на разных аспектах взаимодействия между элементами. Выходящие представления комбинируются для формирования комплексного и многомерного представления. Multihead attention добавляет глубины и богатства представлению, позволяя охватывать разнообразные аспекты.
Рис. 1.8. Механизм реализации слоя самовнимания в трансформерах В трансформерах для токенов также используются позиционные эмбеддинги (Positional Embeddings). Поскольку трансформеры не содержат информации о порядке следования элементов (они не рекурсивные и не сверточные), вводится дополнительное представление позиционной информации через встраивание координат (position embeddings). Эти координаты добавляются к стандартным эмбеддингам токенов, давая модели знания о положении каждого элемента в последовательности. Трансформеры отлично зарекомендовали себя при решении задач по обработке текстов или машинному переводу, генерации текстов, обработке изображений, обработке аудио и речи. Спектр применения трансформеров постоянно расширяется, так как они отличаются гибкостью и универсальностью.
1.2. Государственные стандарты в области искусственного интеллекта
В последние годы технологии искусственного интеллекта в фокусе внимания государственной политики, что проявляется в том числе в виде разработки государственных стандартов (ГОСТов) в области ИИ.
Стандарты устанавливают требования к качеству продукции, процессов, работ и услуг в различных сферах деятельности. ГОСТы в области ИИ – это добровольные государственные стандарты, применение которых имеет рекомендательный характер, они служат для достижения следующих целей: – повышение качества, улучшение характеристик систем ИИ, призванное повысить конкурентоспособность приложений на основе технологий ИИ; – оптимизация процессов, обеспечивающих функционирование экосистемы ИИ: снижение затрат и повышение эффективности; – соответствие мировым практикам, когда соответствующий ГОСТ основан на международных стандартах / использует их, чтобы решения отечественных разработчиков могли конкурировать на глобальном рынке; – укрепление репутации, привлечение инвестиций, так как компаниям следующим ГОСТам больше доверия со стороны потребителей и партнеров, а также инвесторов. Начнем рассмотрение с ГОСТ Р 59276–2020, устанавливающего общие положения относительно способов обеспечения доверия к системам ИИ [1]. Системы ИИ были выделены в отдельный класс программного обеспечения, а стандартизация стала полнее учитывать специфические черты разработки и эксплуатации таких систем. Стандарт направлен на повышение доверия пользователей и регуляторных органов к системам ИИ путем подтверждения их качества и надежности. Важность обеспечения доверия особенно значима в сферах, где последствия неправильных решений могут повлечь угрозу здоровью и жизни людей, экологическому и экономическому ущербу (например, медицинская диагностика, транспорт, автоматизация производства). Уровень доверия критично зависит от качества систем ИИ, оцениваемого с помощью показателей эффективности, надежности, защищенности, практичности и мобильности. Особое внимание уделено таким этапам жизненного цикла систем ИИ, как создание (формирование требований, разработка концепций, моделей и производственный процесс), а также эксплуатация (использование, сопровождение и вывод из эксплуатации). Рассматриваются факторы риска, снижающие качество систем, сопровождающие каждый этап (ошибки моделирования, недостаточное тестирование, небезопасность данных и т.п.).
В стандарте выделяются три архитектурных уровня систем ИИ: − физический (сенсорные устройства и исполнители); − инфраструктурный (аппаратные ресурсы, хранение и обработка данных); − прикладной (программное обеспечение, алгоритм анализа данных). Обеспечение доверия должно учитывать каждый из этих уровней, устанавливая соответствующие критерии и методы проверки. Для повышения доверия рекомендуется использовать следующие методы: − установление адекватных критериев качества и показателей доверия; − регулярную проверку и мониторинг системы; − предупреждение рисков путем контроля и минимизации негативных воздействий. ГОСТ Р 59276–2020 формирует основы для регулирования и оценки систем ИИ, обеспечивая необходимую степень доверия к таким технологиям в реальных практических приложениях. ГОСТ Р ИСО/МЭК 24668–2022 посвящен организации эффективной аналитической работы с большими данными на предприятиях различного профиля. Основной акцент сделан на построении надежной инфраструктуры и организации управленческих процессов, которые позволяют эффективно собирать, обрабатывать и анализировать большие объемы разнородных данных для оптимизации бизнеса и принятия взвешенных решений [2]. В данном стандарте рассмотрена классификация больших данных и те их характеристики, которые делают традиционные методы обработки данных в этом случае неэффективными. Описаны процессы управления данными, которые позволяют обеспечивать их высокое качество и защиту. Проведен базовый анализ компонентов инфраструктуры больших данных, обоснована необходимость подбора оптимальных инструментов и оборудования для обработки и хранения огромных объемов данных, необходимость интеграции различных систем и сервисов для полноценной работы с большими данными, а также обеспечение безопасного обмена данными между ними. Рассмотрены важные для развития аналитики данных процедуры, включающие правильное планирование и постановку целей, методики внедрения аналитических проектов, идентификацию рисков и контроля качества выполняемых задач. Определены методы и показатели, которые позволяют проводить оценку эффективности процессов аналитики больших данных и улучшать их.
Стандарт служит основой для построения надежных и эффективных процессов аналитики больших данных в российских компаниях, обеспечивая качественное управление данными и аналитикой в современном цифровом мире. ГОСТ Р 71476–2024 посвящен искусственному интеллекту и обеспечивает единое понимание и эффективное применение технологий ИИ в различных сферах деятельности за счет стандартизации терминологии и концепций в области ИИ [3]. Стандарт устанавливает единую терминологию и включает определения ключевых терминов, таких как «система ИИ», «обучение с учителем», «глубокое обучение», «нейронные сети» и др. Рассматривает важность больших данных, облачных и периферийных вычислений, включенных наряду с программным обеспечением, аппаратными ресурсами и методами обучения в экосистему ИИ. В стандарте обозначены отличия между традиционным программированием и подходами на основе машинного обучения. Также определены этапы жизненного цикла систем ИИ, начиная от постановки целей и проектирования до эксплуатации и вывода из эксплуатации, рассмотрены особенности процессов, связанных с созданием и эксплуатацией систем ИИ, с акцентом на мониторинге и возможной переоценке на протяжении всего жизненного цикла таких систем. В стандарте затронуты этические и юридические аспекты создания и эксплуатации систем ИИ, предлагаются практические рекомендации по снижению рисков, соблюдению положений нормативных актов и этических норм с целью достижения справедливости, непредвзятости и объяснимости систем ИИ. Обсуждаются социальные и экономические последствия внедрения систем ИИ, выделяются риски и преимущества их использования в различных отраслях, таких как медицина, транспорт, банковская сфера и государственное управление. Стандарт обеспечивает руководящие принципы и рекомендации, полезные для разработчиков, регуляторов и пользователей, позволяя минимизировать риски и повышать пользу от применения ИИ в различных сферах деятельности. ГОСТ Р 59898–2021 посвящен вопросам оценки качества систем искусственного интеллекта [4]. Стандарт предлагает детальную методологию и критерии оценки качества систем ИИ на всех этапах жизненного цикла, включая разработку, внедрение и эксплуатацию. В документе определены процедуры и метрики, применяемые для оценки функциональности, надежности, безопасности и других важных характеристик систем ИИ. Предложена модель качества систем ИИ, основанная на наборе характеристик и метрик, позволяющих комплексно
оценить работоспособность и соответствие систем требованиям заказчика и пользователей. Ключевые характеристики качества систем ИИ включают производительность, надежность, удобство использования, мобильность и поддерживаемость. Приводятся примеры расчета и интерпретации этих метрик. Особое внимание уделено формированию и выбору наборов данных для тестирования систем ИИ, которые должны удовлетворять требованиям представительности, объективности и конфиденциальности. Установлены также требования к специалистам, участвующим в процессе оценки, и порядку формирования экспертных групп. Документ нацелен на повышение доверия к системам искусственного интеллекта путем установления единых подходов и стандартов к оценке их качества, предлагает целостную методологию оценки, охватывающую все этапы жизненного цикла систем ИИ, что способствует повышению их надежности и безопасности. Стандарт призван обеспечить объективность и прозрачность процесса оценки, уменьшая риски и повышая конкурентоспособность российских систем искусственного интеллекта. В ГОСТ Р 59898–2021 рассматривается модель качества системы ИИ как продукта, оценивающая внутренние характеристики и конструктивные особенности системы ИИ. Главное назначение модели в обеспечении соответствия системы техническим требованиям и стандартам качества. В ее состав входят следующие категории: − функциональность: соответствие заявленным функциям (пригодность, корректность, способность к взаимодействию) и способность выполнять возложенные задачи; − производительность: скорость и объем обрабатываемых данных, нагрузка на ресурсы; − надежность: стабильность, устойчивость к ошибкам, восстанавливаемость; − совместимость: интеграция с другими системами и готовность к работе в различных средах; − поддерживаемость/сопровождаемость: тестируемость, легкость модернизации, обновления и устранения дефектов. Согласно ГОСТ Р ИСО/МЭК 25010–2015, регламентирующему требования и оценку качества информационных систем и программного обеспечения, создавая основу для определения, измерения и оценки качества систем и программных продуктов [5], наряду с моделью качества продукта, на которой основаны положения ГОСТ Р 59898–2021, можно также использовать:
− модель качества при использовании – описывает взаимодействие пользователей с системой, охватывая такие характеристики, как эффективность, производительность, удовлетворенность, свобода от риска и покрытие контекста; − модель качества продукта – определяет характеристики качества программного обеспечения и компьютерных систем, такие как функциональная пригодность, уровень производительности, совместимость, удобство использования, надежность, защищенность, сопровождаемость и переносимость. Рассмотрим модель качества при использовании подробнее. Эта модель направлена на оценку качеств ИИ, проявляющихся в процессе эксплуатации системы. Она фокусируется на восприятии пользователей и удобства использования ИИ-решений в реальных условиях. Основными категориями качества здесь выступают: − практичность: легкость освоения и использования системы пользователями; − надежность: частота отказов и ошибок, восстановление после сбоев; − эффективность: способность системы выполнять задачи быстро и качественно; − доступность: доступность системы для пользователей с особыми потребностями. ГОСТ Р ИСО/МЭК 25010–2015 предлагает принципы построения моделей качества, методики измерения и оценки качества, демонстрирует, как качества продукта и качества при использовании влияют друг на друга. Также в документе раскрываются способы использования моделей качества для определения требований, разработки показателей и оценки качества систем и программного обеспечения. В начале 2025 г. введены в действие четыре ГОСТа, регулирующих вопросы качества компонентов экосистемы ИИ [6–9], прежде всего качество данных, что делает актуальным введение в рассмотрение третьей модели, оценивающей качество систем ИИ, – модели качества данных. В этой модели основной фокус оценки качества смещается на качество данных, используемых для обучения и функционирования систем ИИ. Основные направления оценки: − адекватность: соответствие данных решаемой задаче; − актуальность: своевременность и современность данных; − последовательность: согласованность и непротиворечивость данных;
− соответствие требованиям: соответствие собранных данных законодательным и нормативным актам. Модель качества данных необходима для систематического и эффективного управления качеством данных, используемых в системах искусственного интеллекта: − повышение надежности систем ИИ. Высококачественные данные гарантируют, что модели ИИ и МО будут обучены на корректных и репрезентативных данных, что значительно улучшает точность и надежность результатов; − оптимизация бизнес-процессов. Использование качественной модели данных позволяет организациям своевременно выявлять и исправлять ошибки в данных, что ведет к улучшению бизнес-процессов и повышению конкурентоспособности бизнеса; − соответствие регуляторным требованиям. Качественная модель данных гарантирует соответствие нормативным требованиям и защищает организацию от штрафов и санкций; − рост доверия потребителей. Высокая надежность и точность данных укрепляют доверие потребителей и улучшают репутацию бренда; − устойчивость к изменению данных. Изменения в источниках данных, технологических платформах или методах обработки данных могут негативно сказаться на качестве данных. Модель качества данных позволяет оперативно выявлять и корректировать такие изменения, обеспечивая стабильность и преемственность процессов; − экономия ресурсов. Использование низкокачественных данных увеличивает трудозатраты на очистку, нормализацию и обработку данных. Качественная модель данных уменьшает эти издержки, позволяя эффективнее использовать ресурсы организации; − развитие культуры качества данных. Постоянное применение модели качества данных формирует корпоративную культуру, направленную на улучшение качества данных и осознанное отношение сотрудников к этому вопросу. Каждая из трех моделей качества (при использовании продукта и данных) отражает отдельный аспект оценки систем ИИ и предназначена для комплексного рассмотрения всех сторон качества искусственного интеллекта. Факторы, влияющие на уровень надежности ИИ: − качество данных. Чем точнее и полнее обучающие данные, тем выше надежность ИИ;
− архитектура и алгоритмы. Сложные и неэффективные алгоритмы снижают надежность системы; − регулярность проверок и коррекций. Постоянное наблюдение и поддержание способствуют росту надежности; − внешние условия. Наличие посторонних шумов, атак или повреждений негативно сказывается на надежности; − настройка и модернизация. Периодическая настройка и модернизация повышают надежность ИИ. Таким образом, уровни надежности ИИ варьируются от абсолютно надежного до совершенно ненадежного, в зависимости от целого комплекса факторов, включая архитектуру, качество данных и условия эксплуатации. В заключении раздела подробнее остановимся на ГОСТах, регулирующих качество данных. ГОСТ Р 71484.1–2024 посвящен вопросам качества данных, используемых в задачах искусственного интеллекта, машинного обучения и аналитики данных [6]. Стандарт сфокусирован на механизмах обеспечения качества данных: моделях качества данных, показателях качества, требованиях к управлению качеством и жизненном цикле данных. В стандарте приведены практические примеры и сценарии, иллюстрирующие применение стандартов и процессов обеспечения качества данных. ГОСТ Р 71484.2–2024 также посвящен качеству данных для аналитики и МО и устанавливает перечень показателей качества данных [7]: − аккуратность: степень корректности данных и их меток; − полнота: степень заполнения данных и отсутствие пропущенных значений; − согласованность: однородность и отсутствие противоречий в данных; − достоверность: соответствие данных реальности и их источникам; − актуальность: свежесть и соответствие данных текущим условиям; − проверяемость: возможность независимой проверки данных; − сбалансированность: равномерность распределения данных по категориям; − репрезентативность: полнота и соответствие данных изучаемой совокупности.
В стандарте рассматриваются компоненты качества данных на всем жизненном цикле данных, включая их сбор, подготовку, обработку и использование. Выделяются три уровня качества данных: − внутренне присущие характеристики: свойства данных, заложенные изначально (например, точность и консистентность, т.е. непротиворечивость); − внутренне присущие и системно-зависимые характеристики: свойства, зависящие от инфраструктуры и используемых систем (например, доступность и сохранность данных); − системно-зависимые характеристики: свойства, зависящие от конкретной системы и среды (например, переносимость и восстанавливаемость данных). Стандарт содержит рекомендации по ведению отчетности и документированию процесса оценки качества данных. ГОСТ Р 71484.3–2024 посвящен процессам управления качеством данных, обеспечивающим успешное функционирование систем ИИ и МО [8]. В стандарте описаны процессы управления качеством данных на всех этапах жизненного цикла данных, от сбора и подготовки до вывода из эксплуатации, определены процедуры и механизмы управления данными, включая процессы верификации, валидации, управления конфигурацией и изменениями. Рассмотрены вопросы управления рисками, связанными с качеством данных, и приводятся рекомендации по их минимизации. Особое внимание уделено компетентности сотрудников, их обучению и ответственности за качество данных. ГОСТ Р 71484.4–2024 предлагает унифицированную структуру процесса управления качеством данных, которая обеспечит их соответствие требованиям и повысит надежность результатов аналитических исследований и машинного обучения [9]. Стандарт описывает подробную структуру процесса управления качеством данных, включающую планирование, оценку, повышение качества и валидацию данных. В стандарте рассматриваются методы повышения качества данных, такие как очистка, нормализация, аугментация и обезличивание данных, определены роли участников процесса управления качеством данных, такие как планировщик данных, создатель данных, сборщик данных, инженер данных, распорядитель данных и пользователь данных, уделено внимание особенностям управления качеством данных для различных подходов к машинному обучению: обучение с учителем, без учителя, с частичным привлечением учителя и обучение с подкреплением.
Подводя итоги по материалам рассмотренных стандартов, необходимо отметить, что на надежность и качество систем ИИ влияют факторы из нескольких категорий. Больший акцент в добровольном регулировании сделан на технических факторах и организационноуправленческих. Технические факторы: − качество данных; − алгоритмы и архитектура; − регулярные проверки и калибровка; − условия эксплуатации (в том числе внешние, такие как колебания температуры, влажность, электромагнитные излучения и механические вибрации, потенциально способные нарушить работу аппаратного обеспечения); − объем и мощность вычислительных ресурсов. Организационно-управленческие факторы: − контроль качества; − мониторинг и обратная связь; − документация и инструкции; − обучение персонала; − политика безопасности. Следует отметить и влияние двух дополнительных групп факторов. Социальные факторы: − «человеческий фактор» (вероятность ошибок/неточностей и т.п., допущенных человеком при разработке или при эксплуатации/взаимодействии с системой ИИ); − доверие пользователей (предубеждения, сомнения, предвзятое отношение, побуждающие игнорировать результаты, выданные ИИ, мешающие эффективно эксплуатировать системы ИИ); − общественное мнение (негативное восприятие систем ИИ может ограничивать распространение таких систем). Условия эксплуатации могут быть дополнены категорией «факторы среды эксплуатации»: − воздействие внешних факторов (помехи, погодные условия и другие внешние факторы могут негативно влиять на работу аппаратных компонентов); − срок службы оборудования (старение оборудования и износ комплектующих могут негативно влиять на работу аппаратных компонентов); − энергоснабжение (перебои с энергоснабжением могут вызывать неисправности в аппаратных компонентах).
Только комплексное решение с учетом всех перечисленных факторов позволяет создать надежную и долговечную систему искусственного интеллекта.
1.3. Большие языковые модели. Эволюция моделей GP
Ранее уже были рассмотрены типы нейронных сетей, которые способны генерировать оригинальный контент: текст, изображения, видео, музыку, речь, код (см. раздел 1.1). Но фокус рассмотрения был на архитектуре таких нейросетей и особенностях их обучения. Теперь же уделим внимание результатам работы и тому, как эффективнее использовать генеративный искусственный интеллект в практических задачах. Генеративный искусственный интеллект (Generative Artificial Intelligence, GenAI) отличается от традиционного распознающего или классифицирующего ИИ тем, что он генерирует новые объекты, а не только принимает решения на основе анализа существующих данных. Генеративные модели используют различные подходы для создания новых объектов: 1. Генерация случайных образцов, когда генеративная модель обучается на большом наборе данных и изучает распределение вероятностей внутри этих данных. После обучения она способна создавать совершенно новый контент, аналогичный обучающим данным, но уникальный сам по себе. Например, модель создает портрет лица, которого никогда раньше не существовало, основываясь на изучении множества реальных фотографий лиц. 2. Интерполяция между существующими образцами, когда генеративные модели комбинируют разные образцы, создавая нечто среднее между ними. Это позволяет получать промежуточные состояния между разными объектами, например создание несуществующего животного путем комбинации признаков кошки и собаки. 3. Преобразование одного типа данных в другой, когда генеративные модели способны по тексту создавать изображение, видео или музыку и, наоборот, могут рассказать о том, какие объекты присутствуют на изображении, и даже превратить это описание в осмысленный небольшой сюжет. К генеративным моделям относятся и генеративно-состязательные нейросети, и диффузные модели, и трансформеры (см. раздел 1.1).
Генеративный искусственный интеллект не способен самостоятельно мыслить, и этим он отличается от человека. Он может обучаться на предоставленных ему данных и по-своему их интерпретировать. Однако считать, что генеративный ИИ не способен на творчество и не может создавать оригинальные решения, ошибочно. Да, основа такого творчества не тождественна человеческой креативности, но имитация в продвинутых моделях столь совершенна, что грань между тем, что создает ИИ, и тем, что может сделать человек искусства, становится все менее ощутимой. Главным преимуществом ИИ перед реальными людьми являются почти не ограниченные вычислительные возможности. Чем больше данных, на которых учится модель, тем качественнее она учитывает контекст ситуации и умеет адаптироваться. GenAI способен воссоздавать объекты и распознавать контекст, и достигаются такие возможности благодаря алгоритмам машинного обучения и большим языковым моделям (Large Language Model, LLM). Большие языковые модели представляют собой мощные инструменты искусственного интеллекта, предназначенные для автоматической обработки естественного языка (Natural Language Processing, NLP). Большие языковые модели состоят из многослойных искусственных нейронных сетей, которые проходят процесс глубокого обучения. Их основной задачей является понимание и генерация фраз на естественном языке. Для достижения высокой точности LLMs обрабатывают миллиарды токенов (слов или фрагментов слов) из огромного набора данных, содержащего разнообразную литературу, научные статьи, веб-сайты, социальные сети и многое другое. Ключевые характеристики LLM: − масштабируемость: точность и универсальность модели повышается с увеличением объема тренировочных данных и повышением сложности архитектуры нейронной сети; − автоматический выбор наилучшего решения и автономность действий: самостоятельно выбирают оптимальный ответ на заданный вопрос или предложение и во многих случаях способны выполнять задачи по ситуации без участия человека (интеллектуальные агенты на основе LLM); − обучение без учителя: многие современные LLM начинают свое обучение без четких инструкций относительно правильных ответов, основываясь на анализе структуры и закономерностей большого
объема данных, а уже после самостоятельной разметки исходных данных обучение становится более продуктивным и точность моделей существенно возрастает; − возможность переобучения/дообучения: изначально натренированная на одном языке или в одной области знания LLM может быть дополнительно обучена на новых данных для улучшения специфичных навыков. Среди известных больших языковых моделей (LLM) есть как проприетарные, так и модели с открытым исходным кодом. Рассмотрим несколько зарубежных и отечественных LLM. Подробно рассмотрим эволюцию моделей GPT, которые фактически задали тренд развития LLM, демонстрируя рост в точности, стабильности и универсальности. Модель GPT (Generative Pre-trained Transformer) – это семейство моделей нейронных сетей, разработанных компанией OpenAI для обработки естественного языка. OpenAI – американская научно-исследовательская организация, занимающаяся разработками в области искусственного интеллекта [10]. Первая версия модели GPT (GPT-1) была представлена в июне 2018 г. GPT-1 имеет архитектуру трансформера, основанную на механизме внимания (Attention mechanism), с примерно 117 миллионами параметров. Изначально модель использовалась для классических задач NLP, таких как классификация текста, заполнение пропусков, обобщение текста и др. Серия GPT-2, выпущенная в 2019 г., состояла из четырех моделей, которые выходили поэтапно: уменьшенная версия с 124 миллионами параметров, средняя версия GPT-2 Medium с 3555 миллионами параметров, частичная версия GPT-2 Large с 774 миллионами параметров вышла 20 августа 2019 г., полная версия GPT-2 Extra Large с 1,5 миллиардами параметров стала доступной 5 ноября того же года. Модель впервые продемонстрировала высокую эффективность в режиме zero-shot learning – способности решать новые задачи, не проходя явного дообучения на примерах для этих задач. Zero-shot learning (обучение с нулевой обучающей выборкой) – это метод машинного обучения, в котором для обучения не используются размеченные данные, т.е. ранее обученную модель можно использовать для классификации новых данных без необходимости дальнейшего обучения и модель способна распознавать новые классы или категории данных, с которыми она раньше не сталкивалась. Модель демонстрировала способность создавать содержательные статьи, рассказы и даже связные фрагменты художественной
прозы. GPT-2 могла выполнять разнообразные задачи, такие как перевод текста, написание статей (новостных заметок), создание кода. Компания OpenAI решила ограничить публичный доступ к GPT-2 Extra Large, опасаясь, что модель могут использовать для создания фейковых новостей и дезинформации. Возможности модели заставили задуматься об управлении рисками и широком спектре потенциальных злоупотреблений, связанных с неэтичным и попросту злонамеренным использованием. Широкая известность пришла к компании и ее разработкам вместе с GPT-3 – это семейство включало уже 8 различных моделей, первые из которых стали доступны в 2020 г. Самая крупная конфигурация содержала 175 миллиардов параметров, что сделало ее крупнейшей моделью своего времени. Объем тренировочного корпуса достиг колоссальной величины – порядка нескольких терабайтов. Модель проявила удивительную многозадачность, продемонстрировав успех в задачах перевода, программирования, классификации документов, создании контента и даже решении простых математических задач. Улучшилась способность правильно выполнять поставленные задачи без дополнительного обучения на специальных наборах данных (zero-shot learning). До GPT-3 большинство моделей приходилось отдельно обучать, чтобы модель могла справляться с каким-то классом задач: перевод, анализ текста или написание кода. GPT-3 же сама подбирала подходящий алгоритм для поставленной задачи, анализируя ее контекст. Однако при значительно расширившемся функционале GPT-3 все равно остается инструментом общего назначения, не заточенным конкретно под одну область. Одной из сильных сторон GPT-3 является способность удерживать контекст беседы на протяжении длительного периода времени, что позволяет вести с моделью длительные непрерывные диалоги, когда новое сообщение рассматривается в контексте предыдущих и модель правильным образом учитывает это в своих дальнейших репликах. Однако популярность и массовое использование GPT-3 довольно быстро выявили некоторые ограничения модели: − отсутствие глубинного понимания смысла: несмотря на высокое качество генерации текста, модель часто повторяется, теряет последовательность изложения или неправильно интерпретирует сложные темы; − склонность к фальсификациям: иногда GPT-3 создает правдоподобные, но абсолютно недостоверные утверждения, потому что ее
знание основано исключительно на тексте, а не на фактах реального мира; − высокая цена эксплуатации: из-за невероятных объемов памяти и сложной архитектуры поддержание и запуск модели обходится дорого; − предвзятость и токсичность: поскольку модель обучается на открытом корпусе данных, она может воспроизводить стереотипы, ненавистнические выражения и прочие нежелательные материалы. Модель GPT-3.5 стала доступна осенью 2022 г., было заявлено, что это не отдельная модель, а скорее модернизация и усовершенствование предыдущей версии GPT-3. Однако фактически GPT-3.5 демонстрирует значительные улучшения и новое поколение подходов к обработке естественного языка: − устранение некоторых серьезных недостатков и уязвимостей первоначальной версии; − повышение качества генерации текста и снижение вероятности выдачи неправильного или вредного контента; − улучшение обучаемости и приспособляемости модели к различным сценариям использования. Самое главное различие между GPT-3 и GPT-3.5 состоит в подходе к доработке модели и введении новой техники обучения. Это обучение с подкреплением на основе отзывов людей (Reinforcement Learning from Human Feedback, RLHF), метод машинного обучения, который сочетает обучение с подкреплением (RL) с обратной связью от людей (HF). Этот метод предполагает привлечение человеческих оценщиков для ранжирования ответов модели и последующего усиления лучших вариантов с помощью алгоритмов обучения с подкреплением, что помогает нарастить результативность LLM за счет учета намерений и предпочтений человека. Благодаря RLHF в GPT-3.5: − заметно повысилось качество генерации и снизилась частота поверхностных или странных ответов; − исчезли некоторые характерные ошибки GPT-3 вроде многократного повторения одних и тех же идей или выражений; − стал возможен автоматический отказ от предоставления потенциально вредных или некорректных ответов, за счет чего снизился риск непредвиденных последствий. У GPT-3.5 остались некоторые ограничения GPT-3, хотя их проявление сгладилось, но также появились и вновь приобретенные за счет возросших возможностей функционала:
− ошибки случаются, особенно в специфических ситуациях или незнакомых сценариях, хотя процент хороших ответов вырос; − модель проявляет склонность к формальным и шаблонным ответам, особенно при работе с абстрактными или метафорическими понятиями; − при попытке решить сложную многоступенчатую задачу модель иногда испытывает затруднения, запутываясь в собственных выводах; − энергоэффективность улучшилась, но требуемые объемы памяти и мощности остаются высокими, делая эксплуатацию дорогостоящей. GPT-3.5 знаменует следующий этап в развитии генеративных языковых моделей. Применяемый подход с привлечением human-inthe-loop (HITL) позволил значительно улучшить качество и доверие к результатам. HITL – это подход к обучению и развертыванию искусственного интеллекта, при котором люди участвуют в процессе маркировки данных, обучения модели, проверки или принятия решений. С модели GPT-3.5 начинается масштабное бизнес-использование генеративных моделей, так как OpenAI представляет в ноябре 2022 г. специальную версию языковой модели ChatGPT. Первая общедоступная версия ChatGPT была основана на архитектуре GPT-3.5. Важно, что обучение ChatGPT включало в себя два этапа: − pre-training. ChatGPT прошел предварительное обучение на множестве источников, таких как книги, статьи, веб-ресурсы и другие формы открытого текста; − fine-tuning. После основного этапа обучения ChatGPT проходит дополнительное обучение, называемое fine-tuning, которое направлено на устранение слабостей и повышение общей продуктивности модели. А RLHF для обучения ChatGPT помогла: − повысить чувствительность к формулировке вопроса и улучшить качество ответов; − использовать инструкции и команды непосредственно в интерфейсе для управления поведением модели. ChatGPT позволяет эффективно общаться с искусственным интеллектом в форме диалога и демонстрирует следующие качества: − универсальность при решении задач (ответы на вопросы, генерация контента на заданную тему, кодирование и программирование, анализ загружаемого контента: саммаризация, изменение стиля изложения, пересказ, перефразирование и т.п., обучение и поддержка);
− простота использования (радикально снижает барьер входа для обычных пользователей, которым не обязательно разбираться в терминологии или методиках работы с искусственным интеллектом); − контекстное взаимодействие (учет предыдущих диалогов, фокусировка на обсуждаемой проблеме при обмене репликами с пользователем). ChatGPT имеет стандартный для языковых моделей набор ограничений: − иногда выдает ложную/сомнительную информацию, полагаясь на данные, полученные из ненадежных источников; − будучи продуктом обучения на общественных источниках, порой отражает культурные и общественные стереотипы, которые могут быть несправедливыми в отношении чего-либо или кого-либо; − создает у собеседника впечатление, что понимает смысл его слов, хотя на самом деле всего лишь симулирует понимание, следуя заранее установленным паттернам. С появлением новых моделей совершенствуется и ChatGPT. На пути построения диалоговых интерфейсов поверх языковых моделей находятся и другие компании, которые представляют на рынке свои решения, уделяя особое внимание решению проблем с выявленными недостатками и ограничениями и расширению функциональных возможностей. В марте 2023 г. компания OpenAI представила GPT-4, включающую сотни миллиардов параметров, что значительно превышает показатели предыдущих версий. Такой объем параметров обеспечивает невероятно высокий уровень точности и разнообразия генерируемого контента. Мультимодальность – это одна из самых ярких особенностей GPT-4, модель способна воспринимать и обрабатывать не только текстовую информацию, но и визуальные данные, может анализировать изображения и графические файлы параллельно с текстом, интегрируя оба вида информации для формирования полных и точных ответов. Также GPT-4 может долго удерживать контекст, т.е. оперировать информацией из сотен предыдущих обменов, что позволяет проводить долгие и последовательные обсуждения. Также GPT-4 намного лучше справляется с задачами, требующими логического вывода и комплексного анализа, может решать головоломки, рассуждать о морально-этических проблемах и обеспечивать аргументированные ответы на сложные вопросы.
Улучшены алгоритмы фильтрации генерируемого контента, разработаны специальные меры для предупреждения выдачи недопустимого содержания или некорректных реакций. Алгоритмы предотвращают выход за границы безопасного пространства и повышают ответственность за каждое слово и фразу, которые генерирует модель. Доля роботизированности в ответах (формальности, шаблонности) сохраняется, хотя и достаточно мала, модель иногда допускает ошибки, галлюцинирует (придумывает несуществующие данные и факты). В мае 2024 г. OpenAI представила на рынке модель GPT-4o, где o – это сокращение от omni (лат. всесторонний), т.е. подчеркивается способность модели охватывать множество видов задач и взаимодействий одновременно. Эта модель по производительности превосходила предыдущие версии, сочетая максимальную мощность и эффективность. Модель способна распознавать эмоции, переключаться между стилями коммуникации. GPT-4o демонстрирует отличные результаты в решении математических задач различной сложности, начиная от элементарных алгебраических уравнений и заканчивая высокоуровневыми расчетами. У GPT-4o расширенные способности к мультимодальному восприятию, модель может обрабатывать текстовую информацию, «читать» видео и звуковые записи, суммируя их содержимое за считанные секунды. Модель стала дешевле и быстрее по сравнению с предшественниками, что делает ее привлекательной для коммерческого использования и массового внедрения. Компания также выпускает специализированные модели, которые настраиваются на определенные навыки. Так, в начале 2025 г. была представлена модель GPT-o3 с улучшенными способностями к рассуждениям и комплексному анализу информации. Она поддерживает расширенные инструменты и подходит для решения сложных задач, включая научные исследования и программирование. Модель способна разбивать сложные задачи на подзадачи и определять последовательность действий. А весной 2025 г. стала доступной для использования GPT-o4-mini, компактная версия, которая сохраняет основные возможности флагманских моделей, но требует меньших вычислительных ресурсов. Модель способна эффективно работать с текстами, изображениями и данными, демонстрируя высокую точность даже в сложных ситуациях. Эти модели, настроенные на определенный круг задач, позволяют клиентам продуктов на основе LLM выбрать оптимальную модель под свои задачи с учетом располагаемого бюджета, так как стоимость доступа к разным моделям отличается
и можно динамично управлять тарифами, снижая стоимость обращения к моделям при заданном качестве обслуживания. Последняя версия языковой модели от OpenAI GPT-5 представлена 7 августа 2025 г. Модель строит логические цепочки, выявляет противоречия и предлагает решения, опираясь на огромный объем данных. GPT-5 понимает документы до 1 млн токенов, что позволяет анализировать, например, многолетнюю корпоративную отчетность или целые кодовые базы. GPT-5 не ждет подсказки на каждом этапе, а сама доводит задачу до результата. Модель напрямую взаимодействует с Gmail, Google Calendar, VS Code, GitHub Copilot, CRM-системами. Обновления моделей, в которых компания стремится устранить существующие недостатки и расширить сферу применимости, имеют следующие перспективные тренды в разработке: − увеличение размеров моделей; − увеличение многообразия и глубины обучающих данных; − развитие методов оценки и мониторинга качества ответов; − расширение мультимодальности, включение видео- и аудиопотоков в процессы обработки. Помимо технических аспектов, большое значение придается вопросам этичности, справедливости и прозрачности. Поскольку крупные языковые модели оказывают огромное влияние на общество, усилия направлены на минимизацию вреда и максимизацию пользы от их внедрения.
1.4. Зарубежные конкуренты GP
Рассмотрим других заметных игроков зарубежного рынка, представляющих свои разработки LLM аналогичного уровня. Первую большую языковую модель Google разработала в 2018 г., это модель BERT (Bidirectional Encoder Representations from Transformers). В модели BERT реализован принципиально новый подход к обучению языковых моделей, основанный на двунаправленном внимании (bidirectional attention). Ранее доминировали односторонние модели, такие как GPT (от OpenAI), которые читали текст слева направо или справа налево, но не могли полноценно учитывать взаимосвязь между элементами в обоих направлениях. BERT же рассматривает контекст как слева, так и справа от текущего токена. Это делает ее сильной в задачах понимания и анализа
текста, что привело к серьезным улучшениям в задачах обработки естественного языка (NLP), таких как: − вопросно-ответные системы; − машинный перевод; − резюмирование текстов; − категоризация документов. Однако модель BERT были присущи следующие недостатки: − медлительность и ресурсоемкость: во многом из-за двунаправленной обработки контекста BERT – это тяжелая модель, требующая значительных вычислительных ресурсов для обучения и вывода, при этом скорость работы и точность ухудшаются при работе с длинными текстами; − получение непредсказуемых результатов или нестабильная генерация из-за используемой в BERT техники маскировки токенов (masked language modeling), при которой случайно выбранные слова замещаются специальным маркером [MASK], а модель должна угадать правильное слово (при всей эффективности подхода количество ошибок было достаточно большим); − использование декодирования (игнорирование прямой генерации): BERT выступает в роли энкодера, умеющего хорошо понимать текст, но модель не предназначена для прямой генерации текста, не может последовательно продолжить предложение или генерировать целые тексты, как это делает GPT; − значительный расход оперативной памяти из-за необходимости хранить огромную матрицу представлений для всех слоев и позиций, особенно остро этот негативный эффект ощущается при развертывании в реальных приложениях; − маленький контекст из-за того, что модель обучалась на небольших сегментах текста, качество обработки снижалось при увеличении длины контекста. В дальнейшем, учтя выявленные ограничения и недостатки, проанализировав опыт успешных моделей конкурентов, в Google разработали модель Gemini. Модель Gemini – это линия языковых моделей, которые характеризуются мультимодальностью и высоким уровнем производительности [11]. Первая версия Gemini 1.0 вышла в свет в ноябре 2023 г. и представляла собой попытку Google объединить традиционные языковые модели с мультимодальными возможностями. Gemini 1.0 позволяла совмещать обработку текста с работой с изображениями и звуком.
Основой модели стал стандартный трансформерный подход, дополненный специальными модулями для анализа мультимедиа. Были доступны версии: Ultra (флагман для самых сложных задач), Pro (универсальная модель) и Nano (компактная для мобильных устройств). В период с февраля по май 2024 г. были выпущены обновленные модели Gemini 1.5 в версиях Gemini 1.5 Pro (с качеством на уровне 1.0 Ultra при меньших затратах) и Gemini 1.5 Flash (облегченная и быстрая версия). В декабре 2024 г. появилась Gemini 2.0, которая продемонстрировала значительное улучшение в части мультимодальности и кроссдоменных задач. Была улучшена производительность, увеличено количество поддерживаемых языков, добавлена совместимость с дополнительными типами файлов. Ключевыми преимуществами модели стали возросший объем памяти и поддержка работы с графикой и видео, наличие инструментов для самостоятельного обучения пользователей, дополнительная поддержка иностранных языков. Были доступны версии: 2.0 Flash (экспериментальная и GA), 2.0 Pro (для сложных задач). Ключевые инновации: встроенные агентные возможности (tool use), нативная генерация изображений и аудио через Live API для взаимодействия в реальном времени. В марте 2025 г. компания Google представила первую версию модели Gemini 2.5 – экспериментальную Gemini 2.5 Pro, а в августе 2025 г. – усовершенствованную версию Gemini 2.5 Deep Think. Модели версии 2.5 (описанные как «мыслящие») способны внутренне генерировать и оценивать промежуточные шаги рассуждений перед тем, как дать финальный ответ. Ключевые инновации модели в новой версии – это интеграция механизма «мышления» (Deep Think), значительно повышающего качество рассуждений, контекстное окно до 2 миллионов токенов. Режим Deep Think включает в себя несколько ИИ-агентов, которые, работая параллельно, пробуют разные подходы к решению задачи. В итоге модуль-критик или выбирает лучшее решение, или комбинирует финальный ответ из нескольких решений. Отличительной чертой модели Gemini 2.5 стала полная поддержка интерактивного режима, когда модель способна поддерживать длительные беседы и динамически реагировать на изменение условий среды. Также реализована поддержка парсеров данных и дополнительных форматов представления информации. Кроме Gemini 2.5 Pro и Gemini 2.5 Deep Think в этой серии есть и модели Gemini 2.5 Flash и Gemini 2.5 Flash-Lite, которые компания Google начала внедрять в свою поисковую систему.
Как и в случае с различными моделями GPT, вывод облегченных и специализированных версий моделей продиктован необходимостью снижения стоимости обслуживания запросов для пользователей, которые могут динамично управлять своими расходами, ориентируясь на свой бюджет и требования к качеству выполнения задач моделью. Как и в случае с версионностью GPT, каждая следующая версия Gemini расширяет возможности модели и укрепляет ее положение на рынке искусственного интеллекта. Еще один заметный игрок – это компания Anthropic, которая была основана бывшими сотрудниками OpenAI в январе 2021 г. с целью разработки этично спроектированных и надежных больших языковых моделей. Сегодня компания известна своими инновационными подходами к развитию и контролю таких моделей, став одним из ведущих игроков на рынке искусственного интеллекта. Claude – это флагманская модель компании, представленная в 2023 г. [12]. Несколько моделей, представленных компанией, отличались по возможностям: − Claude 1 – базовая версия модели, ставшая отправной точкой для дальнейших разработок; − Claude Instant – упрощенная версия Claude, оптимизированная для быстрого ответа и минимальной нагрузки на серверы; − Claude+ – продвинутая версия, предлагаемая по подписке. Обеспечивает повышенный уровень точности и производительности; − Claude XL – экстра-увеличенная версия, предназначенная для корпоративных клиентов и сложных задач. Модель Claude 1 обладала возможностью генерации текстов (статей, эссе, постов для соцсетей), также выполняла резюмирование, обобщение и сокращение объемных текстов, выделение ключевых моментов, перевод текстов между различными языками с сохранением смысла и стиля. Однако модель имела ограничения в области кодирования, математических вычислений и логического анализа. Обновленная версия представлена позже, в конце 2023 г. Отличается улучшенными возможностями в математике, программировании и анализе данных. Весной 2024 г. компания представила третью линию языковых моделей Claude 3 с более чем 30 миллиардами параметров, что гарантирует высочайшее качество обработки данных. В серии Claude 3 вышли: − Claude 3 Haiku (быстрая модель для повседневных задач); − Claude 3 Sonnet (универсальная модель среднего размера); − Claude 3 Opus (наиболее мощная модель для сложных задач).
Особенность Claude 3 это расширенная база тренировочных данных, включающая дополнительные категории (научно-технические тексты, юридическую литературу, специализированную отраслевую информацию). Также используются технологии детекции спама и ботов, с помощью которых модель определяет подозрительные запросы и предотвращает их обработку, защищая пользователей от возможных угроз. В модели присутствуют фильтры ненормативной лексики и провокаций. Кроме того, модель отличает простота интеграции, так как доступны удобные SDK (Software Development Kit, набор инструментов для разработки программного обеспечения) и API (Application Programming Interface, программный интерфейс приложений, который позволяет разным программам общаться между собой), встраиваемые в любые приложения и сервисы. Компанией Anthropic регулярно выпускаются новые версии моделей, оснащенные свежими функциями и лучшими показателями производительности. В феврале 2025 г. Anthropic выпустила первую гибридную модель Claude 3.7 Sonnet, которая сочетает мгновенные ответы с углубленным пошаговым анализом. В мае 2025 г. представлены две новые усовершенствованные модели – Claude Opus 4 и Claude Sonnet 4. Большинство компаний, разрабатывающих наиболее успешные LLM, имеют американскую юрисдикцию. И в настоящем пособии проведен далеко не исчерпывающий обзор самых передовых и востребованных моделей. Однако среди глобальных конкурентов LLM, представленных американскими компаниями, появились и крайне перспективные разработки от китайских компаний. Китайская компания DeepSeek была основана в Ханчжоу в 2023 г. командой бывших сотрудников Zhijiang University совместно с инвестиционным фондом High-Flyer и возглавлялась Лян Вэньфэном, одним из основателей фонда High-Flyer. С самого начала компания получила финансовую поддержку от материнской структуры, позволившую ей привлечь талантливых специалистов и провести исследования в области ИИ. Компания быстро завоевала международное внимание благодаря своим большим языковым моделям DeepSeek [13], разработанным с акцентом на открытость и низкие затраты на обучение. В отличие от закрытых моделей от западных конкурентов, таких как OpenAI и Google, компания DeepSeek сделала свои модели доступными для общественности, что вызвало серьезный резонанс в мировой технологической среде.
Осенью 2023 г. компания DeepSeek выпустила свою первую модель DeepSeek Coder, бесплатную для коммерческого использования. Позже в декабре была представлена DeepSeek LLM – большая языковая модель с 67 миллиардами параметров, рассчитанная на конкуренцию с западными аналогами (по производительности приближалась к GPT-4). В 2024 г. появились модели DeepSeek-V2 (столкнулась с проблемами производительности и масштабируемости, однако была недорогой со стоимостью всего 2 юаня за миллион токенов, что вызвало ценовой конфликт среди китайских производителей ИИ) и DeepSeekV3 (тесты производительности показали, что эта модель соответствует возможностям GPT-4o и Claude 3.5 Sonnet). В ноябре 2024 г. стала доступной модель DeepSeek-R1-LitePreview, которая позиционируется как «легкая» версия флагмана DeepSeek-R1, предназначенная для тестирования и раннего ознакомления с возможностями модели. Модель предназначена для решения задач, требующих логического вывода, математических рассуждений и решения проблем в реальном времени. В январе 2025 г. на рынок были выведены две модели: DeepSeekR1 (флагманская модель компании, демонстрирующая ее готовность соперничать с ведущими мировыми производителями моделей искусственного интеллекта) и DeepSeek-R1-Zero (служила дополнением, подчеркивающим специфические аспекты подхода компании к обучению моделей). Обе модели получили широкое внимание как инновационные и доступные решения в области искусственного интеллекта, особенно благодаря своей ориентации на низкую стоимость и высокую производительность. При обучении моделей R1 использовался метод Multi-token Prediction (MTP), который позволяет анализировать разные части предложения одновременно и предсказывать несколько слов одновременно, что повышает скорость работы модели и точность ее ответов. Главная особенность моделей DeepSeek – отсутствие этапов обучения с учителем (SFT) и замена их на чистое обучение с подкреплением (pure reinforcement learning). Например, DeepSeek-R1 отказалась от классического этапа выравнивания данных, использовав только предварительно подобранные примеры размышлений, что позволило сократить затраты на обучение и ускорить процесс. Это сделало DeepSeek привлекательнее для бизнеса и исследователей, желающих сэкономить на разработке и обслуживании моделей.
Модель DeepSeek-R1 построена на мультиэкспертной архитектуре (Multi-expert architecture, MoE), подходе к проектированию нейронных сетей, при котором вычислительная нагрузка на определенном слое или операции распределяется между несколькими «экспертными» подсетями, что позволяет экономить ресурсы. Процесс работы архитектуры MoE включает несколько этапов: − вентильная сеть вычисляет для каждого эксперта оценку, указывающую на его релевантность для данного токена; − на основе этих оценок выбирается подмножество экспертов для обработки токена. Распространенная стратегия выбора – top-k routing, при которой выбираются «k» экспертов с наивысшими оценками; − после выбора эксперты независимо обрабатывают входной токен; − выходы активированных экспертов объединяются для получения окончательного выхода MoE-слоя. Это объединение часто происходит с использованием взвешенного усреднения или суммирования, где веса определяются оценками вентильной сети. Благодаря такой архитектуре вместо задействования всех параметров модели для каждого входного токена активируется только небольшое подмножество экспертов (типичные значения – 2, 3 или 4 эксперта на токен), что не только экономит ресурсы, но и облегчает масштабирование. В модели DeepSeek-R1-Zero при обучении использовалась концепция Zero Shot (Zero-Shot Learning, ZSL), когда модель обучается без использования заранее подготовленных примеров и внешней коррекции. Модель использует общую архитектуру с R1, но с меньшей нагрузкой на вычислительные ресурсы, является более дешевой версией, предназначенной для массовых пользователей и небольших проектов. Разница в стоимости и подходах к обучению определяет их целевую аудиторию и область применения. Модель DeepSeek-R1 ориентирована на профессиональные задачи и крупные компании, тогда как модель R1-Zero предназначена для массового использования и индивидуальных разработчиков. Выпуск DeepSeek-R1 привел к снижению курса акций высокотехнологичных компаний США и Европы, отразив сомнения инвесторов в оправданности высоких расходов на разработку ИИ. Общая потеря капитализации составила более $1 трлн за короткий период, вызвав переоценку инвестиций в искусственный интеллект.
Модели от компании DeepSeek критикуют за слабые меры безопасности и потенциальные риски, связанные с отсутствием глубокой проверки данных и чрезмерной самостоятельностью в обучении. Поскольку DeepSeek стремительно развивался, проявились проблемы с масштабированием. Быстрый рост числа пользователей приводил к появлению сбоев в работе сервисов, что препятствовало нормальной эксплуатации моделей. Особенно остро эта проблема стояла в странах с большим населением, таких как Индия и Россия. Инновационные модели DeepSeek-R1 и DeepSeek-R1-Zero способствуют росту конкуренции на рынке искусственного интеллекта и снижают порог входа для пользователей и разработчиков. Их появление демонстрирует значимость китайских компаний в области ИИ и подчеркивает тенденции к открытости и доступности технологий. Также конкуренцию западным большим языковым моделям составляет Qwen [14] – семейство больших языковых моделей, разработанных подразделением облачных вычислений Alibaba Group – Alibaba Cloud [15]. Первая версия Qwen была представлена в бета-режиме в апреле 2023 г. под названием Tongyi Qianwen. Публичный релиз состоялся в сентябре 2023 г. после получения одобрения со стороны китайского правительства. В июне 2024 г. Alibaba запустила Qwen 2, а в сентябре выпустила некоторые версии в открытый код, сохранив при этом самые передовые закрытыми. В январе 2025 г. была представлена Qwen2.5-VL, визуальнолингвистическая модель (Vision-and-Language, VL), способная не только обрабатывать текст, но и анализировать изображения и видеоролики. Модель ориентирована на мультимодальные задачи, такие как описание картинок, идентификация объектов и синхронизация текста с визуальными материалами. В апреле 2025 г. стала доступна Qwen 3, оснащенная большей емкостью параметров и дополнительным обучением, что делает ее более точной и эффективной в задачах обработки естественного языка. В Qwen 3, как и в DeepSeek-R1, вместо плотной архитектуры трансформеров (где каждый параметр активируется для каждого токена) используется архитектура смеси экспертов (MoE), которая активирует только соответствующие параметры. Qwen 3 оптимизирована для анализа документов в форматах PDF, таблиц Excel и JSON, что полезно для бизнес-задач, также в модель встроены механизмы, предотвращающие генерацию нежелательного контента.
1.5. Отечественные разработки в области LLM
Обратимся к отечественным разработкам. Наиболее передовые и универсальные модели представлены на отечественном рынке решений в области ИИ двумя технологическими компаниями (представителями национального бигтеха) – Сбером и Яндексом. Собственная разработка Сбера в области больших языковых моделей называется GigaChat [16]. Эта модель была представлена Сбером в 2023 г. и с тех пор претерпевает постоянное развитие и совершенствование. GigaChat является прямым конкурентом популярных моделей, таких как GPT от OpenAI и Gemini от Google, и выделяется своей уникальной архитектурой и характеристиками. GigaChat построен на основе трансформерной архитектуры, модель оснащена сотнями миллиардов параметров, что делает ее одной из крупнейших на российском рынке. GigaChat способен решать широкий спектр задач, от генерации текста и анализа данных до решения математических задач и программирования, при этом особое качество модель демонстрирует при работе с запросами на русском языке, что актуально для пользователей, предпочитающих русскоязычный интерфейс. В марте 2025 г. представлена линейка GigaChat 2.0, которая включает три модификации: − GigaChat 2 Max – самая мощная модель, предназначена для сложных профессиональных задач; − GigaChat 2 Pro – оптимальный вариант для повседневных и бизнес-задач, предлагает баланс между производительностью и скоростью; − GigaChat 2 Lite – облегченная версия для простых и быстрых запросов. А в августе 2025 г. стала доступной модель GigaEmbeddings (Efficient Russian Language Embedding Model), которая способна на интонационную обработку текстов. Модель GigaEmbeddings использует трехэтапный процесс обучения, в который входит предварительное обучение, точная/тонкая настройка и мультизадачное обучение. Благодаря оптимизации архитектуры параметры удалось сократить на 25 % без потери качества. Модель доступна на GitVerse (https://gitverse.ru/GigaTeam/GigaEmbeddings) и HuggingFace (https://huggingface.co/ai-sage/Giga-Embeddings-instruct). GitVerse – российская платформа для работы с исходным кодом, созданная компанией СберТех (дочерней компанией Сбера). Это аналог GitHub, но с учетом особенностей работы в российской среде.
Hugging Face платформа для совместной работы в сфере машинного обучения, ориентированная на демократизацию искусственного интеллекта через коллективную разработку моделей, наборов данных и приложений. Сбер активно инвестирует в развитие GigaChat, улучшая его производительность, точность и функциональность. В ближайших планах компании – введение новых режимов работы, расширение возможностей и улучшение взаимодействия с пользователями. Семейство больших языковых моделей, разработанных компанией Яндекс, – YandexGPT [17]. Первой публичной версией стал YaLM, представленный в 2021 г., а в 2023 г. Яндекс представил YandexGPT, ставший непосредственным конкурентом популярным иностранным моделям, таким как GPT от OpenAI и Gemini от Google. Первая версия модели YaLM представляла собой базовую конструкцию для дальнейшего развития. Основное внимание в ней было уделено анализу и генерации текста на русском языке, использовалась в основном для внутреннего тестирования и оптимизации. Версия YandexGPT 1.0, представленная в 2023 г., показала значительное улучшение и расширение возможностей. Модель была интегрирована в интеллектуального агента «Алису». Осенью 2023 г. выпущена обновленная версия YandexGPT 2. Весной 2024 г. доступной стала новая корпоративная линейка API: YandexGPT 3 Pro и YandexGPT 3 Lite. Осенью 2024 г. стали доступны улучшенные версии YandexGPT 4 Pro и YandexGPT 4 Lite с контекстным окном в 32 тысячи токенов. Обе модели поддерживают функцию chain-of-thought (цепочка рассуждений), т.е. способность «рассуждать» (разбивать сложные задачи на более простые и решать их пошагово). В феврале 2025 г. компания представила новую версию YandexGPT 5 Pro со следующими возможностями: − точные вычисления и решение логических задач; − генерация программного кода с поддержкой более 15 языков программирования; − создание развернутых текстовых сводок; − формирование идей и помощь в написании текстов; − выбор релевантных источников при поиске информации в Интернете; − поддержка русского и английского языков. Для англоязычных запросов результаты сопоставимы с GPT-4o, при этом скорость ответа на 40 % выше благодаря оптимизированным алгоритмам кэширования.
Модель доступна в разных сервисах и устройствах: − чате с Алисой (в веб-версии, мобильном приложении и «Яндекс Браузере»); − умных устройствах; − корпоративных сервисах Yandex Cloud AI Studio и SpeechSense; − Нейроэксперте [18]. Для бизнеса YandexGPT 5 Pro позволяет создавать виртуальных ассистентов, которые обрабатывают документы, анализируют переписку, распределяют обращения по темам и составляют текстовые сводки. Например, нейросеть можно использовать в контакт-центрах для автоматического анализа клиентских сообщений. Также доступна и облегченная модификация модели Yandex GPT 5 Lite. YandexGPT ориентирован на русскоязычную аудиторию, что делает его предпочтительным выбором для российских пользователей. Модель соответствует российским законам о защите данных и обеспечивает высокий уровень безопасности. Семейство YandexGPT представляет собой значимый вклад в развитие больших языковых моделей в России. Каждая версия отличается особыми характеристиками и областями применения, что делает его важным инструментом для бизнеса и пользователей. В 2025 г. стало известно, что команда Yandex Research совместно с ведущими научно-технологическими вузами разработала метод быстрого сжатия больших языковых моделей без потери качества (HIGGS), который позволяет запускать их даже на обычных устройствах – без дорогих серверов и мощных видеокарт [19]. Метод HIGGS (Hadamard Incoherence with Gaussian MSE-optimal GridS) позволяет сжимать нейросети без использования дополнительных данных и без вычислительно сложной оптимизации параметров, а также: − работает на пользовательском устройстве. Квантизацию можно выполнить за считанные минуты прямо на телефоне или ноутбуке без необходимости предварительной подготовки на специализированной инфраструктуре; − совместим с моделями на сотни миллиардов параметров. Например, с помощью HIGGS можно сжимать такие большие модели, как DeepSeek-R1 (671 млрд параметров); − обеспечивает баланс между качеством, размером модели и сложностью квантизации.
Метод уже протестировали на популярных LLM: Llama 3, Qwen2.5 и др. Эксперименты показали, что HIGGS – это лучший способ квантизации по соотношению качества к размеру модели среди всех существующих методов квантизации без использования данных. Технология уже применяется в Яндексе для быстрого прототипирования. Она может быть полезна в образовании, социальных проектах и других сферах с ограниченными ресурсами. Кроме несомненных технологических лидеров большие языковые модели в фокусе внимания компании МТС и Т-банка. Даже если разрабатываемые модели проигрывают в качестве лидерам рынка, для компаний, строящих свою цифровую экосистему из платформ/ сервисов/приложений, обращение к собственной модели, а не использование чужой – это возможность получить конкурентное преимущество за счет оптимизации затрат (собственные решения при масштабном использовании обычно дешевле аренды чужих), а также держать под контролем собственные данные и безопасность эксплуатации решений на основе ИИ. Подразделение МТС, специализирующееся на исследованиях и разработках в области искусственного интеллекта, MTS AI, основано в 2018 г. [20]. Большие языковые модели, разработанные MTS AI, – это Cotype Nano (2023) и Cotype Pro 2 (2024) [21]. Cotype Nano – компактная версия модели, предназначенная для легкого и быстрого использования. Она оптимизирована для малых и средних задач, требующих высокой производительности при низких ресурсах, используется в мобильных приложениях, чат-ботах и легких веб-сервисах. Модель способна обрабатывать контекст до 32 000 токенов (около 45 страниц текста) за раз. Cotype Pro 2 – это улучшенная версия предыдущей модели, предназначенная для более сложных задач и требующая больших вычислительных ресурсов. Модель на 40 % быстрее предыдущей и на 50 % точнее обрабатывает длинные тексты – до 128 тыс. токенов, что соответствует примерно 900 тыс. символов с пробелами. Она адаптирована под выполнение более чем 100 сценариев корпоративных пользователей в России и может быть развернута на собственной инфраструктуре компании без подключения к внешним серверам, что обеспечивает повышенную защиту данных. Обе модели соответствуют российским законам о защите данных и обеспечивают высокий уровень безопасности, способны решать широкий спектр задач, от генерации контента до анализа данных и программирования.
Следует отметить, что MTS AI занимается и другими направлениями ИИ, к которым относятся: − машинное обучение и анализ данных; − компьютерное зрение; − голосовые технологии; − роботы и беспилотные транспортные средства; − городские решения. Разработки MTS AI: − Smart City – комплексные решения для городов, включающие системы видеонаблюдения, мониторинга транспорта и экологической обстановки; − Robots Delivery – роботы-курьеры, способные доставлять товары и посылки, использовались в пилотных проектах в Москве и других городах; − Voice Assistant – голосовой помощник, разработанный для контактных центров и голосовых сервисов, получивший признание за точность и качество работы; − Traffic Management System – система управления дорожным движением, использующая ИИ для оптимизации потоков и сокращения пробок; − Healthcare Analytics – решения для анализа медицинских данных, диагностики заболеваний и профилактики. В феврале 2025 г. компания МТС запустила LLM-агрегатор на базе облачных сервисов MWS. Это облачная B2B-платформа – MWS GPT [22], которая объединяет большие языковые модели компании МТС. Сервис предназначен для малого, среднего и крупного бизнеса. Возможности MWS GPT: − работа с разными нейросетями. Платформа позволяет одновременно использовать разные LLM, меняя их по ходу использования; − работа с моделями с открытым исходным кодом. Их можно дообучить под собственные задачи на своих корпоративных данных; − решение разных бизнес-задач. MWS GPT может извлекать структурированные данные из текста, кратко излагать информацию, организовывать умный поиск по корпоративным базам знаний, быстро обрабатывать входящие обращения в службе поддержки, создавать чат-ботов, генерировать контент, анализировать данные и т.п.; − собственный чат-интерфейс. С его помощью можно сохранять промпты и обмениваться ими;
− No-Code-конструктор. Позволяет проектировать и создавать приложения без привлечения разработчиков. В основе MWS GPT лежит агентская архитектура. Это значит, что любая модель может стать полноценным ИИ-агентом, принимая решения об использовании дополнительных навыков в зависимости от поставленной задачи. Оплата за использование сервиса зависит от количества обработанных токенов, что снижает порог входа для малого бизнеса. Изначально клиентам будет доступна только облачная версия MWS GPT, но в будущем компания добавит возможность развертывать сервис на локальной инфраструктуре. Число доступных моделей планируют расширить, в том числе за счет продуктов, разработанных другими компаниями. Также MTS AI активно сотрудничает с ведущими вузами и исследовательскими институтами, такими как МГУ, МФТИ и Физтех. MTS AI является важным игроком на рынке искусственного интеллекта, предлагая инновационные решения и технологии для бизнеса и государства. Российская IT-компания «Т-Технологии» [23], которая занимается разработкой программного обеспечения, искусственного интеллекта, кибербезопасности и цифровых решений для бизнеса и государственных структур, является дочерней компанией Т-Банка, для которого развивает экосистему финансовых и лайфстайл-услуг для частных лиц и бизнеса через мобильные приложения и цифровые сервисы. В декабре 2024 г. «Т-Технологии» представили модель T-Pro [24], предназначенную для решения сложных задач обработки естественного языка. Модель построена на базе модели семейства Qwen-2.5 с помощью технологии продолженного предобучения (Continual Pretraining), специально адаптирована для работы на русском языке и выполнения определенных задач. Особо отмечалось, что T-Pro не предназначена для использования в качестве готового голосового ИИ-ассистента. В июле 2025 г. представлена обновленная модель T-Pro 2.0 с гибридным режимом рассуждений, который позволяет использовать одну и ту же модель в двух режимах: первый предназначен для быстрых ответов без длительного размышления (срабатывает в простых запросах), второй – для более обстоятельных ответов, в начале которых модель подробно анализирует и обдумывает задачу (используется при решении сложных задач). Модель T-Pro 2.0 содержит 32 миллиарда параметров, подходит для создания ИИ-агентов, способных
к автономному принятию решений, доступна на платформе Hugging Face под лицензией Apache 2.0. Модель уже внедрена в ИИ-ассистентов Т-Банка: они обрабатывают до 45 % клиентских обращений без участия оператора. В 2023 г. российская компания Just AI [25], занимающаяся разработками в области ИИ и создающая коммерческие приложения на их основе, в тестовом режиме запустила собственную модель JustGPT, которая основана на open-source модели LLaMA-2 и используется в инструменте генеративного ИИ для бизнеса Jay CoPilot [26]. Модель JustGPT – аналог чат-бота ChatGPT, основанный на открытой модели Llama2, но дообученной под практические задачи русскоязычной аудитории. Модель содержит 70 млрд параметров. На этом завершим рассмотрение отечественных разработок больших языковых моделей и рассмотрим еще один тренд – малые языковые модели.
1.6. Малые языковые модели
Малые языковые модели (Small Language Model, SLM) – компактные модели ИИ, разработанные для обработки, понимания и генерации контента на естественном языке. В отличие от больших языковых моделей SLM обычно имеют диапазон от нескольких миллионов до нескольких миллиардов параметров. Несмотря на скромность размеров, малые языковые модели часто обладают достаточной производительностью и эффективностью для многих практических задач, особенно там, где большие модели избыточны либо ресурсозатратны. SLM способны справляться с конкретными небольшими задачами – это классификация коротких текстов, чат-боты, быстрый поиск, фильтрация спама, генерация коротких фраз. Малые языковые модели создаются с использованием упрощенных версий искусственных нейронных сетей, применяемых в LLM. Языковые модели содержат набор параметров (по сути, изменяемых настроек), которые они используют для обучения на основе данных и создания прогнозов. Модели LLM (например, GPT-4) могут содержать более триллиона параметров, а SLM ограничены лишь несколькими сотнями миллионов параметров. Уменьшенная архитектура позволяет SLM выполнять задачи обработки естественного языка в специализированных приложениях. SLM обучаются на наборах данных, которые меньше и более специализированы, чем те, которые используются даже относительно
небольшими LLM. Набор данных, на котором обучаются модели SLM, обычно специфичен для их функции. После обучения модель можно адаптировать для различных конкретных задач с помощью точной настройки. Проблемы с SLM проявляются в тот момент, когда они начинают использоваться не по назначению, например, в научных исследованиях (как второе мнение в научной дискуссии, для подбора материала по сложным, составным запросам), в медицинской диагностике (комплексном анализе результатов различных исследований). Фактически это ограничения инструмента, которые являются продолжением его достоинств, максимально проявляющихся при решении тех задач, для которых он и предназначен. Есть ряд ограничений, связанных с SLM, которые стоит учитывать при использовании: − ограниченная возможность в понимании сложного контекста. SLM могут испытывать трудности с пониманием нюансов, контекстуальных тонкостей и сложных взаимосвязей в языке, что может привести к недоразумениям или упрощенным интерпретациям текста; − вероятность снижения точности для сложных задач. Ограниченные возможности обработки и меньшие наборы обучающих данных могут привести к снижению точности и увеличению уровня ошибок в задачах, связанных с многоаспектными рассуждениями, сложными шаблонами данных или высокими уровнями абстракции; − ограниченная производительность. SLM выгодны для быстрых и экономичных решений, но не могут обеспечивать надежную производительность, необходимую для сложных задач. SLM можно классифицировать по трем основным типам: дистиллированные версии более крупных моделей, модели для конкретных задач и упрощенные модели [27].
Дистиллированные версии более крупных моделей. Дистилляция – это метод, когда данные от предварительно обученной LLM передаются к малой модели. В этом подходе большая модель-преподаватель используется для обучения меньшей учащейся модели, которая учится имитировать поведение преподавателя. Учащаяся модель сохраняет большую часть знаний преподавателя, но требует меньше параметров и меньше вычислительной мощности. Дистилляция позволяет эффективно развертывать языковые модели в условиях ограниченных ресурсов, при этом сохраняя высокий уровень производительности. Одна из популярных дистиллированных SLM – DistilBERT, которая предлагает сопоставимую производительность
с более крупным аналогом (BERT) при меньшем размере и с ускоренным выводом. Модель DistilBERT разработана компанией Hugging Face (об одноименной платформе и размещенной на ней модели от Сбера см. предыдущий раздел), представлена в 2019 г.
Модели для конкретных задач. Модели для конкретных задач – это малые языковые модели, предназначенные для определенных задач или областей. В отличие от моделей общего назначения, например ChatGPT, эти модели настроены для достижения отличных результатов в специфических задачах, таких как анализ тональности, перевод или ответы на вопросы, и максимально уместны в приложениях с аналогичным функционалом. Фокусируясь на узком наборе заданий, модели для конкретных задач иногда могут достигать более высокой точности и эффективности, чем модели общего назначения. Они особенно полезны, если для определенной задачи требуется высокая производительность, а область действия модели ограничена для оптимизации использования ресурсов.
Упрощенные модели. Обрезка и квантование – это подходы, когда сокращают объемы представления параметров с 32 до 8 или даже 2 бит, уменьшая размеры и требования к ресурсам, а также количество ошибок. Упрощенные модели создаются с меньшим количеством параметров и архитектурами, оптимизированными для минимизации вычислительных требований, при этом обеспечивают высокую производительность. Они часто используются в мобильных приложениях, на пограничных устройствах или в других сценариях, где вычислительные ресурсы ограничены. Также, ориентируясь на требования к SLM, разрабатываются более эффективные архитектуры. С узкоспециализированными задачами малые модели справляются быстро и с минимальными затратами памяти, энергии и т.п., что важно при запуске приложений, в которые интегрируются такие модели, на портативных устройствах, для которых низкое энергопотребление и нетребовательность к вычислительной мощности может быть критически важной. В итоге SLM не слепо копируют поведение LLM, а выбирают другие стратегии решения задач. Например, отвечая на объемный вопрос, они сначала разбивают его на части и решают пошагово, а не целиком. Это помогает экономить ресурсы и получать такие же точные результаты.
При этом при решении того круга задач, для которого они создавались, SLM оказываются не менее точными, чем LLM, и гораздо более безопасными: − меньшие объемы данных и параметров у SLM очень часто не приводят к потере качества. Этому способствует тщательный отбор данных: среди них нет источников, которые ввели бы нейросеть в заблуждение; − за счет меньшего объема данных в SLM «мишеней» для хакерских атак тоже меньше, поэтому риски взлома и утечки данных тоже гораздо ниже. Данные максимально фильтруют от нерелевантного и некачественного контента, добиваясь меньшего объема. В результате снижаются риски неэтичного или вредоносного использования; − более простая архитектура и меньший объем данных позволяют лучше понимать, как работает конкретная модель, и предсказывать результаты. В случае с SLM на очистку прав и подбор релевантных предметной области наборов данных требуется гораздо меньше ресурсов, а риски нарушений сводятся к минимуму. В LLM массивы данных огромны, но распределены неравномерно: например, огромную долю составляют материалы на английском. В SLM за счет более качественного отбора можно получить данные на разных языках, чтобы результаты были точнее и объективнее. Благодаря небольшим объемам SLM выдают результат гораздо быстрее, что особенно важно там, где нужны аналитика и прогнозы в режиме реального времени. В отличие от LLM, у SLM больше шансов стать массовыми и найти применение, в том числе в системах интернета вещей: в рамках «умного» дома, транспорта или цифровых двойников предприятий. Для последних решающий фактор – большая прозрачность и безопасность, так как на крупных производствах и внутри корпораций действуют жесткие требования конфиденциальности и защиты данных. В ближайшей перспективе SLM станут доступны на большинстве смартфонов. Если говорить про конкретные задачи, то SLM могут идеально справляться там, где нужно «схватывать на лету»: додумывать задачу по первым словам, дописывать текст, переводить и исправлять ошибки прямо в процессе написания. Например, для синхронного перевода или генерации субтитров на смартфоне.
Еще одна перспективная сфера для малых моделей персональные ИИ-ассистенты. Они уже появляются в виде мобильных устройств без привычных для нас интерфейсов (а иногда даже без экрана) и умеют делать почти все: от заказа столика в ресторане до управления «умным» домом. Для бизнеса они могут составлять письма и сообщения, следить за качеством обслуживания клиентов и эффективностью сотрудников. Недостатки SLM [28]: − ограниченная универсальность. SLM хорошо справляются с задачами в своих доменах, но за их пределами становятся менее эффективными; − зависимость от качества данных. Если обучающие данные плохие, модель начнет ошибаться. А в случае SLM это особенно чувствительно: даже немного «шумные» примеры могут сильно ухудшить работу; − узкая база знаний. SLM не обладают широким пониманием языка и мира вокруг нас. Это плохо в задачах, требующих более глубокого понимания различных тем и доменов; − потенциальная предвзятость в конкретных доменах. Даже при хорошей выборке SLM могут «унаследовать» предвзятости, если они присутствуют в исходных данных. Таким образом, хотя маленькие языковые модели уступают большим аналогам в масштабируемости и универсальности, они незаменимы в ситуациях, когда важно эффективное использование аппаратных ресурсов и скорость обработки запросов. SLM за счет экономичности и безопасности будут пользоваться спросом, а значит, активно развиваться.
2. ПРАКТИЧЕСКИЕ ПРИЛОЖЕНИЯ ИСКУССТВЕННОГО ИНТЕЛЛЕКТА
2.1. Промпт-инжиниринг: диалоговые интерфейсы для взаимодействия с моделями
Промпт-инжиниринг – это искусство формулирования запросов таким образом, чтобы извлекать наиболее точные, полезные и качественные ответы от больших языковых моделей (LLMs), таких как DeepSeek, GigaChat и др. Этот процесс позволяет эффективно взаимодействовать с моделями машинного обучения, направляя их работу и добиваясь желаемого результата. Промпт-инжиниринг – это мощный инструмент, позволяющий раскрыть весь потенциал больших языковых моделей. Поэтому так важно освоить правила эффективной коммуникации с системами ИИ. Промпт-инжиниринг и промптинг – это слова синонимичные. Однако есть некоторые различия в их употреблении. Промптинг – это «общение» с нейросетью на базовом уровне, интуитивная постановка задач обычными пользователями. Промпт-инжиниринг – профессиональное составление промптов людьми, которые хорошо знают, как устроены нейросети, и умеют их обучать. Подразумевается работа со специальными командами, параметрами, настройками ИИ, которая больше напоминает программирование. Чтобы попробовать самостоятельно практические кейсы, связанные с удачными и не очень промптами, можно использовать диалоговые интерфейсы, позволяющие работать с большими языковыми моделями от четырех компаний (Сбер, Яндекс, DeepSeek, Alibaba). Сбер предоставляет к своей модели GigaChat безлимитный доступ. Без регистрации доступна ограниченная по функциональности версия GigaChat (рис. 2.1)
Рис. 2.1. Интерфейс GigaChat [16]
Полнофункциональная версия доступна после регистрации и авторизованного входа (рис. 2.2), и ее возможности гораздо шире. В пособии используется именно она.
Рис. 2.2. Полнофункциональная версия GigaChat В полной версии GigaChat есть возможность работать с файлами. Также сохраняется история чатов и можно посмотреть предыдущие диалоги, если в этом появляется необходимость. Яндекс предоставляет с 1 июля 2025 г. безлимитный доступ к своей модели YandexGPT. Ранее в зависимости от версии YandexGPT были ограничения на количество бесплатных запросов: не более пяти в сутки, а для неограниченного использования нужно было оплатить подписку «Алиса ПРО». Веб-интерфейс для YandexGPT 5 доступен с Алисой (рис. 2.3).
Рис. 2.3. Веб-интерфейс для общения с YandexGPT 5 [29]
Продвинутый режим соответствует расширенной модели YandexGPT 5 Pro, а базовый – облегченной модификации YandexGPT 5 Lite. Алисой можно пользоваться и непосредственно в поисковике (рис. 2.4).
Рис. 2.4. Поиск с Алисой в Яндекс.Поиске Если запрос предполагает генерацию ответа, то в Яндекс.Поиске она срабатывает автоматически и располагается либо справа в отдельной врезке, либо сразу под поисковым запросом, а ниже в выдаче идут релевантные ресурсы, отвечающие ключевым словам запроса.
Без регистрации, напрямую можно пообщаться и с моделью Qwen от компании Alibaba (рис. 2.5). Общение происходит на языке пользователя, в данном случае на русском.
Рис. 2.5. Веб-интерфейс Qwen [15] Веб-интерфейс модели DeepSeek (рис. 2.6) доступен только после регистрации (рис. 2.7).
Рис. 2.6. Стартовая страница DeepSeek [13]
Рис. 2.7. Регистрация в сервисе Предоставляется возможность анализировать файлы и выполнять мультимодальные запросы (рис. 2.8).
Рис. 2.8. Чат с DeepSeek
Компания Google представила руководство по промпт-инжинирингу от Lee Boonstra [30] как поддержку взаимодействия с семейством своих LLM Gemini. В издании рассматриваются различные методы промпт-инжиниринга, которые помогут начать работу, а также предлагаются рекомендации, которые помогут освоить промптинжиниринг, также обсуждаются некоторые проблемы, с которыми можно столкнуться при создании промптов. Можно познакомиться с этим руководством в полнотекстовом варианте, а можно воспользоваться помощью какой-либо доступной LLM, в которой есть возможность прикреплять файлы с данными, и попросить перевести документ и создать аннотацию из ключевых идей. Например, DeepSeek предлагает такой вариант аннотации, как на рис. 2.9.
Рис. 2.9. Перевод и саммаризация документа [30], выполненные DeepSeek (фрагмент) Хороший промпт – структурированный, недвусмысленный, целенаправленный запрос, который учитывает особенности работы LLM. Промтинг – это не про «написать вопрос», а о правильной архитектуре взаимодействия с моделью, которая заключается в выборе точного контекста, оптимальной структуры, подходящего тона, верных ограничений, релевантных примеров и корректных метаинструкций.
2.2. Промпт-инжиниринг: оптимальная структура промпта
Начнем с описания оптимальной структуры промпта для эффективного взаимодействия с ИИ. Она включает четыре ключевых компонента: цель, роль, формат ответа и контекст. Рассмотрим их подробнее. 1. Постановка задачи (goal/objective). Первая часть промпта должна содержать точное определение задачи или вопроса, который требуется решить. Важно избегать расплывчатых формулировок и абстрактных выражений. Чем яснее сформулирована цель, тем проще модели понимать, какого результата от нее ожидают. Без правильно обозначенной цели модель может выдавать нерелевантные или неполные ответы. Примеры постановки задачи: − расплывчато: Посмотри, сколько стоит аренда машины; − четко: Рассчитай стоимость аренды автомобиля на неделю в Москве летом 2025 г.; − неоднозначно: Придумай что-нибудь вкусное; − конкретно: Напиши рецепт приготовления пиццы «Маргарита»; − абстрактно: Расскажи про машинное обучение; − определенно: Объясни, как работает метод опорных векторов (SVM) для классификации на примере бинарного разделения данных на плоскости. Используй простые аналогии и приведи математическую формулу с пояснением каждого параметра; − поверхностно: Расскажи об ИИ; − детально: Напиши 300 слов о применении ИИ в медицине, с акцентом на диагностику рака. Нельзя сказать, что неоднозначные, расплывчатые формулировки совсем не дают полезного результата. Иногда излишняя конкретика не позволяет осознать, что есть альтернативные варианты, которые существенно расширяют перспективу обзора. Так, запрос стоимости аренды машины даст мало полезного в части ориентировки в ценах, так как не указан класс авто, на какой срок нужна аренда (скидки при длительной аренде могут быть проигнорированы в ответе, так как эта длительность под вопросом), в каком городе планируется арендовать машину.
Однако, например, GigaChat кроме первичной информации о средних ценах на аренду авто наиболее популярных марок на сутки дал важные рекомендации и предложил уточняющие запросы (рис. 2.10).
Рис. 2.10. Фрагмент ответа GigaChat на промпт «Посмотри, сколько стоит аренда машины» А вот с запросом чего-то вкусного ситуация складывается менее удачная. При отсутствии четкой цели ИИ может предложить что угодно – от рецепта пирога до идеи кулинарного шоу, что снижает практическую пользу ответа. И рецепт десерта не будет ценен для того, кто не очень любит сладкое и лучшим пирожным считает котлету. И если нам нужно больше узнать про конкретный метод машинного обучения, то более точный и детальный запрос предпочтительнее. Однако если изначально нет даже базовых знаний в этой предметной области, то и более общая, абстрактная формулировка сработает для первичной ориентации в новой теме. Есть ощущение, что альтернативный промпт про метод машинного обучения создавался специалистом, который просто затрудняется с формулировками, и ему требуется второе мнение, чтобы точнее сформулировать свои мысли. В случае с рассказом об ИИ первый вариант промпта приведет к слишком общим, поверхностным рассуждениям об ИИ, а второй промпт сужает тематику и задает конкретные направления, которые должны быть раскрыты в ответе.
Слишком общие формулировки приводят к тому, что модель «плавает» в вариантах. Также не стоит допускать перегрузки промпта и формулировать слишком много задач в одном запросе. Обратите внимание, что в приведенных примерах нет категоричных меток: верно/неверно, хорошо/плохо. Иногда нужно подняться над конкретной проблемой, чтобы понять, не упускаешь ли из виду какие-то важные аспекты и нюансы, которые оказываются в стороне от узкоспециализированного вопроса, но влияют на конечный результат, складывающийся из суммы знаний и общих, и частных, и формальных, и личных. 2. Роль (Role Prompting) представляет собой условную маску, которую принимает ИИ для достижения указанной цели. Это позволяет задать нужный стиль и характер общения. Игнорируя этот элемент, мы рискуем получить стандартный ответ, лишенный индивидуальности или нужной стилистики. Примеры выбора/игнорирования роли: − указана роль: Как профессиональный консультант по инвестициям расскажи о преимуществах инвестирования в акции технологических компаний; − роль отсутствует: Расскажи об акциях; − указана роль: Ты – опытный специалист по данным с 10-летним стажем. Объясни junior-разработчику, как правильно проводить валидацию модели машинного обучения, избегая утечки данных; − роль отсутствует: Расскажи, как провести валидацию модели машинного обучения. Модель адаптирует стиль, глубину и терминологию под роль. Без определенной роли ИИ не сможет подобрать правильный тон или уровень детализации, предоставив либо поверхностную общую информацию, либо слишком технический ответ. В некоторых случаях это не принципиально и можно обойтись без роли. Но попробовать, чтобы почувствовать разницу и осознать, насколько изменяется результат и нужно ли это для данной задачи, обязательно стоит. 3. Формат ответа определяет, в каком виде ожидается ответ: текстовом, табличном, графическом, в виде списка или алгоритма. Недостаточное внимание к этому параметру может привести к несоответствию ожиданий пользователя и полученного результата. Примеры указания формата: − без указания формата: Подготовь по данным файла итоговый отчет;
− с указанием формата: Представьте итоговый отчет в виде таблицы Excel с колонками «Продукт», «Цена» и «Количество продаж»; − без указания формата: Какие книги полезны для маркетолога; − с указанием формата: Составь список топ-10 книг по маркетингу. Отсутствие конкретных указаний относительно формата может заставить ИИ выбрать произвольный способ представления информации, что может снизить удобство ее восприятия. А может, наоборот, дать толчок к пересмотру того, как лучше представить ожидаемый результат. Так, более общий запрос, без указания, что нужен непременно список из десяти самых популярных/полезных книг нужной тематики, привел к очень интересным рекомендациям, разделенным на категории (рис. 2.11,а,б). Даже если не все направления, выделенные в ответе, интересны для конкретного пользователя, они все равно могут подтолкнуть его посмотреть на квалификацию маркетолога шире и выбрать что-то в дополнение к основной специализации. В то же время если нужны были книги узконаправленные и четко ориентированные на продвижение и рекламу, то более подходящим был бы следующий запрос: «Ты преподаватель по маркетингу с 10-летним стажем, какие книги по своему предмету можешь рекомендовать начинающему специалисту по рекламе? Составь список из десяти самых полезных и нужных книг, которые стоит прочитать в первую очередь». Или несколько другой ракурс проблематики получится, если поменять роль: «Ты успешный маркетолог в крупной компании, имеешь опыт продвижения для разных продуктов и разных сегментов бизнеса. В профессии больше 10 лет. Какие книги по своей специализации можешь рекомендовать начинающему специалисту по рекламе? Составь список из десяти самых полезных и нужных книг, которые стоит прочитать в первую очередь и которые были максимально полезны для твоей карьеры в рекламе». Последний запрос, адресованный модели GigaChat, позволяет увидеть очень существенную разницу в продолжении списка, хотя пересечения в результирующих списках, разумеется, будут, но и важные и такие нужные нюансы тоже прозвучат (рис. 2.12).
б) Рис. 2.11. Фрагмент ответа GigaChat на промпт «Какие книги полезны для маркетолога?»: а – начало списка; б – продолжение
Рис. 2.12. Фрагмент ответа GigaChat на промпт совета новичку в рекламе из роли успешного специалиста 4. Контекст добавляет дополнительную информацию, уточняющую запрос и влияющую на содержание ответа. Пропуск контекста может привести к непониманию ситуации и выдаче общего, неподходящего ответа. Примеры детальной/минималистичной подачи контекста: − подробно: Ты – дизайнер интерьеров, клиент хочет минималистический дизайн спальни в светлых оттенках; − контекст отсутствует: Придумай дизайн интерьера. Игнорирование фона или деталей может привести к созданию совершенно другого дизайна, не соответствующего потребностям клиента. При отсутствии деталей модель делает неверные допущения. Например, пожелание «сделай лучше» в промпте имеет слишком большой простор для толкований в силу субъективности и отсутствия конкретики, что именно нужно улучшить, по какому критерию недостаточно хорошо оценен результат. Так, например, уточнение «Ускорьте выполнение алгоритма путем оптимизации структуры данных» дает направление улучшения и подсказывает примерное решение задачи.
Дополнительно в промпте можно указать стиль, ограничения и привести примеры. Внутри промпта можно указать стиль речи, подходящий для задачи и/или аудитории: 1. Научный стиль (объективный, точный и информативный) содержит специальную терминологию, аргументы и доказательства. Пример запроса: Опиши биологические процессы фотосинтеза научным языком. 2. Официально-деловой стиль (стандартизированный, нейтральный, сдержанный) используется в документах, деловых письмах, законах и постановлениях. Пример запроса: Напиши служебную записку о необходимости закупки канцелярии официально-деловым стилем. 3. Художественный стиль (эмоциональный, образный, насыщенный метафорами и художественными средствами выразительности) подходит для творческих работ. Пример запроса: Расскажи сказку о храбром рыцаре, столкнувшемся со многими испытаниями на своем жизненном пути, используя художественный стиль речи. 4. Публицистический стиль (экспрессивный, эмоционально заряженный, воздействующий на чувства читателя) уместен в статьях средств массовой информации, блогах и публичных выступлениях. Пример запроса: Напиши публицистическую статью о вреде курения, призывающую отказаться от пагубной привычки. 5. Разговорный стиль (неформальный, живой, спонтанный) отличается простотой лексики, употреблением разговорных оборотов и сокращений. Пример запроса: Перескажи случай с установкой труб неверного диаметра сантехниками невысокой квалификации простым разговорным языком. 6. Эпистолярный стиль содержит личное обращение, характерное для писем, записок, дневниковых записей, отражает искреннюю доверительность. Пример запроса: Напиши письмо школьному другу детства, вспоминая совместные приключения той поры, в эпистолярном стиле. 7. Образовательно-методический стиль (учебный, разъясняющий, с подробными и детальными описаниями) используется в учебниках, учебных пособиях, руководствах и инструкциях. Пример запроса: Объясни понятие интеграла методом, понятным школьникам старших классов.
8. Политико-дипломатический стиль (официальный, выдержанный и осторожный) используется в официальных переговорах, международных соглашениях и заявлениях политиков. Пример запроса: Составь политическое заявление, подчеркивающее важность международного сотрудничества в борьбе с изменением климата. 9. Историко-биографический стиль – это историческая хроника, наполненная фактическими данными, датами, именами исторических деятелей и событий. Пример запроса: Опиши жизненный путь Александра Сергеевича Пушкина историческим стилем. Стиль выбирается исходя из целей запроса и предполагаемой аудитории. Нужна легкость изложения, приветствуется юмор, стоит указать, разговорный или художественный стиль. Для научных работ и серьезных исследований стоит придерживаться научного или официального стиля. Модель может не идеально воспроизвести выбранный стиль, особенно если запрос чрезмерно сложен или необычен. Поэтому критично отнеситесь к стилевой окраске ответа и скорректируйте его, если есть ощущение, что запрошенный стиль не соблюдается. Ограничения на выдаваемые результаты, явно прописанные в промпте, позволяют обеспечить достижение нужных целей без нарушения правил конфиденциальности, доступности или законов. Также ограничения помогают скорректировать выдачу в нужном направлении. Рассмотрим примеры ввода ограничений в промпт на примере запросов из различных предметных областей: 1. Юриспруденция: – Промпт: Поясни порядок составления претензии в страховую компанию при ДТП. – Ограничение: Важно придерживаться законодательства РФ и избегать ссылок на внутренние регламенты страховых организаций. 2. Образование: – Промпт: Создай занятие по изучению методов очистки данных для студентов первого курса вуза с пояснениями, практическими кейсами и заданиями. – Ограничение: Необходимо использовать бесплатные доступные ресурсы и платформы, исключая платные курсы и подписки.
3. Медицина (оказание первой помощи): – Промпт: Подготовь инструкцию по первичной обработке раны пострадавшему, если помощь оказывает лицо без медицинского образования. – Ограничение: Не рекомендуется применение лекарственных препаратов или инструментов, требующих специальной подготовки или лицензий. Можно также дополнить промпт примером/образцом (одним или несколькими), чтобы лучше сориентировать модель в том, какого результата от нее ждут. Показательные примеры промптов, содержащие образцы ожидаемых результатов, называются шот-помощниками (shot prompting), или демонстрационными примерами. Они помогают ИИ-модели быстрее понять, что именно ожидается от нее, и выдают ответы в нужном стиле и формате. Бизнес-задача. Промпт: Опиши шаги запуска новой рекламной кампании в социальных сетях. Образец ожидаемого результата: 1. Определение целевой аудитории. 2. Выбор платформ распространения (VK и др.). 3. Разработка уникального торгового предложения. 4. Создание визуальных материалов и текстов объявлений. 5. Настройка таргетинга и бюджета кампаний. 6. Тестирование и запуск пилотных рекламных кампаний. 7. Оценка результатов и оптимизация настроек. Образование. Промпт: Подготовь конспект лекции по основам программирования на Python. Образец ожидаемого результата: Заголовок: Основы программирования на Python Содержание лекции: Переменные и типы данных Условные операторы (if, else) Циклы (for, while) Функции и модули Работа с файлами Практическое задание: создание простого скрипта на Python. Экономика и финансы. Промпт: Объясни, что такое инвестиционный портфель и как его сформировать. Образец ожидаемого результата: Инвестпортфель – это совокупность ценных бумаг, акций, облигаций и иных финансовых инструментов, собранных одним владельцем.
Процесс формирования: 1. Оценка рисков и возможностей инвестора. 2. Распределение активов по классам (акции, облигации, недвижимость и т.д.). 3. Регулярная переоценка и балансировка портфеля. Благодаря таким подсказкам модель генерирует ответы гораздо ближе к ожиданиям. Подведем промежуточные итоги по рекомендациям для создания качественного промпта. Структура промпта и иллюстрирующий ее пример представлены в табл. 2.1. Таблица 2.1 Структура промпта
Компонент промпта Содержание Пример Контекст Что уже известно Я разрабатываю чат-бот для поддержки клиентов банка Задача/проблема/цель Что нужно сделать, какого результата нужно достичь
Создай 5 примеров ответов на вопрос клиента «Почему с меня списали комиссию?» Стиль/тон Какой стиль речи нужно использовать в ответе
Отвечай вежливо, профессионально, не используй технический жаргон Формат вывода Как должен выглядеть ответ Каждый ответ должен содержать не более двух предложений Ограничения Чего избегать Не упоминай внутренние системы банка. Предлагай обращение в поддержку только при необходимости Примеры Образцы ожидаемого результата Комиссия могла быть списана в соответствии с тарифным планом вашего счета. Рекомендуем ознакомиться с условиями обслуживания
2.3. Промпт-инжиниринг: техники улучшения качества промпта
С подходами к обучению моделей или добавлению к промпту определенных элементов, которые представлены далее, уже знакомы. Но для лучшего понимания особенностей настройки промптов систематизируем популярные техники (Фреймворки), которые применяются в определенных типах промптов для улучшения результата:
1. CoT (Chain of Thought, цепочка рассуждений). Методика предполагает пошаговую формулировку запросов, позволяя модели поэтапно анализировать и решать поставленную задачу, переходя от одного этапа к другому. Это помогает повысить точность вывода и качество решения сложных проблем. − Промпт: Реши задачу пошагово. Не пиши сразу ответ. Задача: У Маши было 10 яблок. Она отдала 3 подруге и съела 2. Сколько осталось? При затруднении модели в разбиении рассуждений на шаги можно сделать по задаче серию промптов самостоятельно. − Промпт: Найди площадь прямоугольника со сторонами 8 и 12 см. Шаг 1. Запиши формулу площади прямоугольника. Шаг 2. Подставь значения сторон. Шаг 3. Вычисли произведение длин сторон. 2. FEWS (Few Shot Prompting, несколько примеров перед задачей). Этот метод подразумевает предоставление нескольких примеров правильного ввода-вывода вместе с заданием. Так модель учится распознавать структуру и шаблон желаемого результата. Обычно используется три-четыре примера для демонстрации ожидаемого поведения системы. 3. ZEMS (Zero Shot with Metadata Schema, беспримерная подача с метаданными). Задача ставится непосредственно без примеров, однако вводятся дополнительные условия и ограничения, такие как структура формата вывода, требования к типу ответа и даже критерии оценки качества. Метаданные помогают установить четкую связь между входящими параметрами и ожидаемым результатом. − Промпт: Составь короткое предложение, содержащее глаголы прошедшего времени. Структура: {субъект} + {глагол} + {объект}. 4. BOA (Behavior-Oriented Approach, поведенческий подход). Фокусируется на определении типа взаимодействия с моделью. Например, задаются правила, каким образом модель должна реагировать на конкретные типы вопросов, вводить ограничение на количество символов, указывать эмоциональный тон ответа и другие характеристики поведения модели. − Промпт: Ваша роль – учитель математики, строго объясняющий решение задач. Объясните, почему сумма углов треугольника равна 180 градусам? Убедитесь, что ваш ответ понятен ученикам младших классов.
5. IDA (Instruction Design Analysis, анализ проектирования инструкций). Подходит для глубокого анализа требований к конкретной задаче. Инструкция создается на основе тщательного изучения контекста проблемы, структуры запроса и критериев успешного выполнения задания. Такой подход часто применяется при создании инструкций для коммерческих продуктов и решений. − Промпт: Создай резюме кандидата на позицию программиста Python. Воспользуйся данными из файла о кандидате Иване Иванове. Критерии успеха: • четкая структура: контактная информация, опыт работы, образование, навыки; • акцент на опыте разработки на Python; • лаконичность текста. 6. RAPP (Role Assignment & Pattern Preparation, назначение ролей и подготовка шаблона). Данный подход предлагает четкое определение ролей (например, диалоговых персонажей) и явно сформулированные шаблоны взаимодействий (паттерны). Совместно эти элементы позволяют построить эффективный процесс общения с системой. − Промпт: Ты – интервьюер, проводящий собеседование с кандидатом на должность инженера-механика. Задай серию вопросов кандидату в соответствии с шаблоном: «Расскажите о вашем самом значимом проекте в сфере машиностроения». 7. Mitigating Hallucinations (смягчение галлюцинаций). Данный подход помогает уменьшить количество ложных ответов, генерируемых большими языковыми моделями. Модели склонны «выдумывать» факты. Уменьшить такие проявления в результатах можно при добавлении в промпт следующих ограничителей: − если не знаешь ответа, сообщи об этом, не выдумывай; − ответь только на основе следующих документов (добавьте их файлы или тексты); − не используй при ответе данные старше 2020 г. Эти методики можно комбинировать друг с другом, адаптируя их под специфику вашей задачи и цели проекта. Выбор конкретного подхода зависит от сложности задачи, доступного объема тренировочных данных и особенностей целевой аудитории. Эксперты, исследователи ИИ создают полезные шаблонные конструкции для промптов. Сделаем небольшой обзор популярных неофициальных фреймворков для составления промптов, которые
широко используются в сообществе для улучшения качества взаимодействия с LLM. 1. TAG (Task – Action – Goal, Задача – Действие – Цель). Паттерн: Что нужно сделать? Какие шаги нужно предпринять? Какой результат ожидается? Простой и понятный фреймворк для структурирования запроса. Хорош для быстрых, конкретных задач, особенно в бизнесе и образовании. − Промпт: Напиши деловое письмо клиенту, объясняющее задержку поставки товара на 3 дня. Используй вежливый тон, сообщи о причине (проблемы с логистикой), предложи скидку 10 % на следующий заказ. Цель – сохранить доверие и избежать жалобы. − Промпт: Объясни, как работает блокчейн, как если бы я был 12-летним подростком. Разбей объяснение на простые шаги, используй аналогию с книгой записей. Цель – чтобы я понял основную идею без знания программирования. 2. APE (Action – Purpose – Expectation, Действие – Цель – Ожидание). Паттерн: Что сделать? Зачем? Что получить в результате? Минималистичный, но эффективный, подходит для быстрых рабочих задач. − Промпт: Перепиши этот абзац (текст абзаца). Нужно сделать текст понятнее для новичков в этой теме. Используй простые слова, короткие предложения, без жаргона/сленга. 3. STAR (Situation – Task – Action – Result, Ситуация – Задача – Действие – Результат). Используется для генерации историй, кейсов, примеров поведения, полезен в обучении, коучинге, HR. − Промпт: Команда из 5 человек работала над запуском приложения, но отставала от графика. Нужно было ускорить процесс без потери качества. Я внедрил ежедневные 10-минутные стендапы и перераспределил задачи. Проект сдан на 2 недели раньше. Перепиши этот кейс как ответ на вопрос на собеседовании. − Промпт: Учащийся не понимает, как применять формулу площади круга. Объяснение проведено на жизненном примере. Преподаватель предложил рассчитать, сколько краски нужно для покраски поверхности круглого стола. Учащийся понял применение формулы. Опиши этот пример для учебника по математике. 4. PAIN (Problem – Agitation – Information – Now, Проблема – Усиление боли – Информация/решение – Призыв к действию).
Маркетинговый фреймворк, адаптированный под промпты. Часто используется для написания рекламных текстов, писем, продающих постов. − Промпт: Многие стартапы терпят крах из-за плохого позиционирования. Без четкого уникального торгового предложения можно остаться незамеченным, даже если продукт отличный. На нашей онлайн-конференции вы узнаете, как создать сильное позиционирование за 1 день. Зарегистрируйтесь до пятницы – скидка 30 %. Напиши e-mail на основе этой информации. 5. BAB (Before – After – Bridge, До – После – Мост). Паттерн: Какая была ситуация? Какой желаемый результат? Что помогло перейти от «до» к «после»? Маркетинговый фреймворк, адаптированный под промпты, идеален для сторителлинга, мотивационных текстов, объяснения изменений, маркетинга. Помогает создавать убедительные нарративы. − Промпт: Расскажи историю человека, который перестал тратить время на соцсети и начал учиться. До: бесцельный скроллинг, усталость. После: развитие, энергия, прогресс. Мост: правило «30 минут без телефона перед сном». Рассказ – в формате поста в социальной сети, до 200 слов. – Промпт: Объясни пользу Notion-шаблона для бизнеса. До: предприниматель тратил 5 часов в неделю на отчеты. После: делает за 10 минут. Мост: шаблон с автоматическими формулами и календарем. Подай это как рекламный текст для рассылки. 6. RAFT (Role – Audience – Format – Topic, Роль – Аудитория – Формат – Тема). Паттерн: Кто ты во время выступления? Перед кем ты выступаешь? В каком виде? О чем? Фреймворк полезен в обучении, создании учебных материалов. − Промпт: Ты – учитель начальной школы. Расскажи, как образуется дождь, в виде короткой сказки про капельку воды. Добавь 2 вопроса в конце: «Почему облака не падают?» и «Куда девается вода после дождя?». Тон дружелюбный, с элементами волшебства. − Промпт: Ты – главный аналитик компании. Подготовь презентацию из 5 слайдов для совета директоров на тему «Риски внедрения ИИ в HR». Слайды: 1) введение; 2) технические риски; 3) этические вопросы; 4) репутационные угрозы; 5) рекомендации. Тон формальный, аргументированный.
7. CLEAR (Concise Logical Explicit Accurate Relevant, Кратко – Логично – Ясно – Точно – Релевантно). Паттерн: Без лишних слов. Последовательная структура. Четко указано, что нужно. Корректные данные и формулировки. Только то, что нужно. Фреймворк подходит для профессиональных, технических или аналитических задач, где важна точность. − Промпт: Сравни iPhone 15 и Samsung Galaxy S24 по пяти параметрам: камера, автономность, производительность, цена, экосистема. Ответ в форме таблицы 2×5. Только факты, без рекламы. Актуальные данные на 2024 г. − Промпт: Объясни, что такое НДС, логично и кратко. Начни с определения, затем покажи, как он начисляется на примере цепочки: производитель → оптовик → розница. Только релевантная информация, без отвлеченных тем. 8. CARE (Context – Action – Role – Expectation, Контекст – Действие – Роль – Ожидание). Паттерн: Каково положение вещей / Какова ситуация? Что нужно сделать? В какой роли должен выступить ИИ? Какой нужен результат? Один из самых эффективных фреймворков для сложных, креативных или многослойных задач, где важна позиция модели. − Промпт: У меня канал о личной эффективности, аудитория – те, кому 18–30 лет. Ты – сценарист с опытом в образовательном контенте. Напиши сценарий для 5-минутного видео «Как перестать прокрастинировать за 3 шага». Видео должно начинаться с провокационного вопроса, содержать научные факты, практические советы и призыв к действию. − Промпт: Клиент не оплатил счет за услуги, задержка в оплате уже 2 месяца. Ты – юрист с опытом взыскания долгов. Напиши деловое, но вежливое напоминание об оплате. Письмо должно напоминать о долге, указывать сроки, угрожать судебным иском, но сохранять профессиональный тон. 9. RACE (Role – Action – Context – Expectation, Роль – Действие – Контекст – Ожидание). Аналог CARE, но с акцентом на роль в начале. Подходит, когда важно сразу задать «тон» и позицию модели. − Промпт: Ты – копирайтер в рекламном агентстве. Придумай заголовок для рекламы нового фитнес-приложения с акцентом на удобство, доступность и комфорт. Реклама будет в метро, аудитория – молодежь. Заголовок короткий (до 8 слов), запоминающийся, на русском языке.
− Промпт: Ты – популяризатор науки. Объясни теорию относительности. Аудитория – школьники 10 класса. Объяснение через аналогии, без формул, с юмором, до 150 слов. 10. ICIO (Instruction – Context – Input – Output, Инструкция – Контекст – Входные данные – Формат вывода). Один из самых структурированных фреймворков. Подходит для технических и аналитических задач. − Промпт: Переведи текст на немецкий. Это официальное письмо от HR-директора (вводится текст письма). Используй формальный тон, без сокращений, в деловом стиле. 11. RASCEF (Role – Action – Steps – Constraints – Examples – Format, Роль – Действие – Шаги – Ограничения – Примеры – Формат). Супердетализированный фреймворк, подходит для сложных, многоэтапных задач, где важна точность. − Промпт: Ты – аналитик данных. Проанализируй продажи за первый квартал текущего года. Сравни с четвертым кварталом прошлого года. Выяви топ-3 по продажам среди товаров. Найди аномалии. Не используй предположения, только данные из таблицы. Если рост 20 %, укажи причины (если есть в данных). Отчет из 3 абзацев, без таблиц, на русском. 12. CRISPE (Capacity and Role – Request – Intent – Steps – Personality – Examples, Роль и способность – Запрос – Цель – Шаги – Личность/тон – Примеры). Паттерн: Кем должен быть ИИ? Что именно нужно? Зачем это нужно? Как будет использовано? Какие действия следует выполнить? Какой стиль общения? Примеры желаемого ответа. CRISPE – один из самых детализированных и эффективных фреймворков. Особенно хорош для сложных, креативных или многоэтапных задач, где важны стиль, контекст и примеры. Создан сообществом промпт-инженеров, популяризируется через блоги и курсы. − Промпт: Ты – сценарист видеоконтента по финансам. Создай 45-секундный сценарий о том, как перестать делать импульсные покупки. Начни с шокирующей статистики, покажи пример из жизни, дай простой совет (например, правило 24 часов), закончи призывом «Сэкономь, чтобы жить свободно». Тон энергичный, с долей иронии. Пример: «Ты тратишь 5000 в месяц на кофе? Это 60 000 в год – новый гаджет!». − Промпт: Ты – научный журналист. Напиши статью для блога о том, как сон очищает мозг от токсинов. Объясни механизм, покажи
последствия хронического недосыпа, дай 3 практических совета. Тон ясный и убедительный, как у National Geographic. Пример начала: «Пока вы спите, ваш мозг устраивает генеральную уборку». Систематизируем неформальные фреймворки по назначению (табл. 2.2). Таблица 2.2 Неформальные фреймворки для создания эффективных промптов
Фреймворк Для каких задач подходит
TAG/APE Простые, понятные задачи с четкой целью STAR/PAIN/BAB Сторителлинг, мотивация, маркетинг
CARE / RACE Контекстно зависимые задачи с участием «роли». Креатив, обучение, сложные сценарии RAFT Образование, адаптация контента под аудиторию
CLEAR/ICIO/RASCEF Технические, аналитические, структурированные задачи CRISPE Сложные, креативные или многофакторные запросы Базовые правила промптинга опираются на несколько аспектов: 1. Формулировка вопроса. Четко сформулированный запрос помогает модели лучше понять намерение пользователя. Важно избегать двусмысленности и неясности. Общие и слишком расплывчатые затравки не являются препятствием для генерации ответа, но получить в результате что-то реально полезное, а не такие же общие и поверхностные комментарии, маловероятно. 2. Использование инструкций. Предоставление четких инструкций облегчает понимание задачи моделью. Это особенно важно при выполнении сложных задач, таких как написание программного кода, создание художественных произведений или проведение анализа текста. Инструкции помогают избежать ошибок и повысить точность результатов. 3. Контекст и примеры. Чем больше контекста предоставлено, тем точнее будет ответ. Примеры позволяют модели лучше понять структуру ожидаемого ответа. 4. Подсказки и ограничения. Иногда полезно заранее установить рамки или подсказать возможные варианты решений. Например, если вы хотите написать сценарий фильма, можно указать жанр, целевую аудиторию и ключевые моменты сюжета. 5. Итеративность. Промпт-инжиниринг часто требует нескольких итераций. Если первый ответ неудовлетворителен, попробуйте переформулировать запрос, добавить дополнительные инструкции или изменить подход.
Однако не в любом запросе должны присутствовать все перечисленные моменты. Разумная достаточность уточнений оставляет модели некоторое пространство для творчества и инициативы. Практические рекомендации: 1. Проверяйте грамматику и орфографию. Ошибки в тексте могут сбить модель с толку. Убедитесь, что ваш запрос правильно сформирован и понятен. 2. Экспериментируйте с разными подходами. Попробуйте разные форматы вопросов и исследуйте, какой из них дает лучшие результаты. Возможно, один и тот же запрос, заданный иначе, даст совершенно иной ответ. 3. Оценивайте качество ответов. После получения ответа оцените его качество. Если результат вас устраивает, сохраните этот подход для будущих запросов. Если нет, проанализируйте причины неудачи и скорректируйте стратегию. Вы можете управлять экспертностью, степенью продвинутости, углом обзора, фокусом, ракурсом рассмотрения другой стороны в диалоге.
2.4. Интеллектуальные агенты, ИИ-агенты
Генеративный искусственный интеллект и LLM открыли новую грань возможностей интеллектуальных агентов и вызвали появление нового вида таких агентов – агентов с искусственным интеллектом (ИИ-агентов). И промпт-инжиниринг играет заметную роль в настройке ИИ-агентов. ИИ-агенты, построенные на основе LLM, использующие инструменты (tools), память, способные на автономное принятие решений, требуют настройки специфичных параметров [31]: − temperature (температура) – контролирует степень случайности выбора слов. При низкой температуре модель будет более предсказуемой и консервативной, выбирая наиболее вероятные слова. Высокая температура увеличивает разнообразие ответов, но может привести к менее связным текстам. Не рекомендуется использовать совместно с параметром top_p; − repetition_penalty (количество повторений слов) – имеет значения 1.0 – ничего не менять (нейтральное значение), от 0 до 1 – повторять уже сказанные слова, от 1 и далее – стараться не использовать сказанные слова; − top-p (альтернатива параметру temperature) – модель учитывает результаты токенов с вероятностной массой top_p. Таким образом, 0.1 означает, что учитываются только токены, составляющие верхнюю
10-процентную массу вероятности. Значения от 0 до 1. Не рекомендуется использовать совместно с параметром temperature; − max_tokens (ограничение максимальной длины генерируемого текста) – полезно для контроля объема ответа и предотвращения слишком длинных текстов. Интеллектуальный агент – это программа или система, способная взаимодействовать с окружающей средой и самостоятельно выбирать стратегию поведения, исходя из поставленной цели. Интеллектуальность агента заключается в способности обрабатывать информацию, адаптироваться к изменениям условий среды и принимать решения на основе анализа ситуации. Интеллектуальный агент – это автономная программная или аппаратная система, способная воспринимать окружающую среду с помощью сенсоров, принимать решения на основе этих данных и выполнять действия через исполнительные механизмы для достижения поставленных целей. Ключевые характеристики интеллектуальных агентов: − автономность: работает без постоянного контроля человека; − адаптивность: обучается и адаптируется к изменениям среды; − целеполагание: действует для достижения конкретных целей; − реактивность: реагирует на изменения в окружающей среде; − прогнозирование: может планировать действия на основе модели мира. Интеллектуальные агенты можно разбить на категории по уровню автономности и сложности: 1. Простые рефлекторные агенты (Simple reflex agents). Это базовая форма агентов ИИ. Действуют по принципу «стимул-реакция», реагируют непосредственно на входные сигналы, используя набор заранее определенных правил, не сохраняя информацию в памяти и не учитывая более широкий контекст. Примеры: – термостат, который активирует нагрев или охлаждение на основе текущих показаний температуры; − автоматические системы управления светом (датчик движения – включение света). 2. Рефлекторные агенты на основе моделей (Model-based reflex agents). Имеют внутреннюю модель окружающей среды. Более совершенны, чем простые рефлекторные агенты, поскольку используют внутреннюю модель окружающей среды, чтобы лучше понять ситуацию. Эта модель позволяет им обрабатывать недостающую или неполную информацию и принимать более обоснованные решения.
Пример: робот-пылесос, строящий карту помещения. Рефлекторные агенты, и простые, и основанные на моделях, обладают определенными преимуществами: − быстрота и надежность работы в рутинных условиях. Простые рефлекторные агенты действуют по заранее определенным правилам и реагируют на текущие входные данные без учета прошлого или будущего; − работа в динамичных или слегка непредсказуемых средах. Рефлекторные агенты на основе моделей учитывают не только текущие данные, но и то, как система функционировала в течение долгого времени; − возможность предвидеть последствия своих действий. Рефлекторные агенты могут предсказывать, как может измениться окружающая среда на основе их действий; − постоянное совершенствование. После выполнения действия агент обновляет свою внутреннюю модель окружающей среды на основе новой информации, что позволяет ему постоянно улучшать понимание окружающего мира и процесс принятия решений. Однако такие агенты не лишены и определенных недостатков и ограничений. Для простых рефлекторных агентов они следующие: − отсутствие обучения. Простые рефлекторные агенты не могут адаптировать свое поведение на основе опыта; − статические правила. Эффективность рефлекторных агентов ограничена предопределенными правилами, что делает их непригодными для сложных или динамичных сред, где условия могут непредсказуемо меняться; − недостаток памяти. Рефлекторные агенты не сохраняют информацию из предыдущих состояний, что приводит к реактивному, но не проактивному подходу; − невозможность работы с частичной или неполной информацией. Это делает рефлекторных агентов подходящими только для выполнения базовых задач, не требующих принятия сложных решений. Для рефлекторных агентов на основе моделей в целом перечень ограничений очень схож, хотя некоторые отличия имеются: − сложность создания модели. Разработка и поддержание точной внутренней модели мира может быть сложной и ресурсоемкой; − ограниченное обучение. Хотя такие агенты могут обновлять свои модели, они обычно не извлекают уроков из своего опыта, как это делают более продвинутые агенты;
− зависимость от точности. Эффективность принятия решений в значительной степени зависит от точности внутренней модели: если она несовершенна, производительность агента может снизиться; − статические правила. Такие агенты действуют на основе предопределенных правил «условие-действие», которые могут ограничивать их адаптивность в быстро меняющихся условиях. 3. Целеориентированные агенты, или агенты, ориентированные на достижение целей (goal-oriented agent, goal-directed agent), – это автономные программные системы, которые планируют и оценивают серию действий для достижения четко определенных целей. В отличие от традиционных программ, которые следуют жестким алгоритмам, такие агенты обладают способностью к обучению, адаптации и самостоятельному планированию действий и выбирают действия, максимизирующие вероятность достижения цели. Функционирование целеориентированных агентов основано на цикле «восприятие – размышление – действие»: − сенсорное восприятие – сбор данных из различных источников, включая текстовые документы, базы данных, веб-сайты, APIсервисы, датчики IoT (Internet of Tnigs, интернет вещей) и пользовательский ввод; − когнитивная обработка – анализ и интерпретация информации с использованием алгоритмов машинного обучения, нейронных сетей и систем логического вывода; − планирование действий – разработка стратегии достижения целей с учетом текущего состояния среды, доступных ресурсов и ограничений. Агент может создавать как краткосрочные, так и долгосрочные планы действий; − исполнение решений – реализация запланированных действий через взаимодействие с внешними системами, отправку уведомлений, обновление баз данных или выполнение других операций; − обучение и адаптация – корректировка поведения на основе опыта, анализ результатов выполненных действий и обновление внутренних моделей для повышения эффективности. Наиболее часто используются в автоматизации бизнес-процессов, так как такие агенты способны выполнять сложные задачи: анализировать документы, принимать решения по кредитным заявкам, управлять складскими запасами, обрабатывать клиентские запросы. Примеры: – рекомендательные системы в онлайн-кинотеатрах и музыкальных сервисах имеют цель максимизировать удовлетворенность пользователя и на основании этой цели выбирают для него контент,
который с большой вероятностью ему понравится. Система оценивает предпочтения пользователя, его прошлую активность и доступный контент, после чего выбирает рекомендации, соответствующие цели, – удерживать пользователя в сервисе, поддерживая его увлеченность контентом; – навигация в Яндекс.Картах, обеспечивающая подбор маршрута между начальной и конечной точками, оптимальный не только по расстоянию, но и по времени, с учетом пробок, особенностей движения по дорогам; – агент управления инвестициями, цель которого максимизировать доходность при заданном уровне риска, а предпринимаемые действия для ее достижения – анализ рынка, ребалансировка портфеля, хеджирование рисков. Целеориентированные агенты обладают рядом преимуществ, благодаря которым способны выполнять достаточно сложные задачи: − гибкость в принятии решений. Целеориентированные агенты способны работать с неполной или противоречивой информацией, анализировать альтернативы и выбирать оптимальные решения в условиях неопределенности; − адаптивность к изменениям. Вместо следования жестким инструкциям целеориентированные агенты выбирают оптимальный путь к результату, подстраиваясь под изменения; − ускорение принятия решений. Целеориентированные агенты обеспечивают быстрый анализ данных и генерацию рекомендаций. Однако целеориентированные агенты не могут поддерживать активное общение, допускают ошибки на разных уровнях системы изза вероятностного характера оптимизации (т.е. вероятность ошибок и неверных решений в каждый момент времени не нулевая, но в среднем они все равно дают оптимальный результат). 4. Полезностные агенты, или агенты, основанные на полезности (Utility-based agents), – это автономные системы, которые выбирают действия, максимизирующие «полезность» (удовлетворенность, эффективность, прибыль). В отличие от простых агентов, которые могут реагировать на стимулы или следовать заранее определенным целям, полезностные агенты оценивают множество потенциальных действий и выбирают то, которое максимизирует их общую полезность. В отличие от целеориентированных агентов оценивают не только достижение цели, но и ее «полезность». Примеры: − торговые боты, выбирающие стратегию с максимальной прибылью;
− приложение для доставки, которое находит самый быстрый маршрут с наименьшим трафиком. При принятии решения учитываются время, расход топлива и сроки; − персональный помощник, который назначает встречи с учетом их приоритетности, доступности и потенциальных конфликтов, обеспечивая минимальные сбои и максимальную продуктивность. Полезностные агенты сталкиваются со сложностью измерения полезности в различных контекстах, особенно если цели агента неоднозначны или противоречивы. Необходимо определить, какие показатели и метрики будут использоваться для оценки полезности, и учитывать возможные погрешности измерений. Также неопределенность и динамичность окружающей среды могут затруднить оценку полезности действий агента, так как результаты действий могут зависеть от внешних факторов, которые не поддаются контролю. 5. Обучающиеся агенты (Learning Agents) – это агенты искусственного интеллекта, которые улучшают свои способности к принятию решений, извлекая уроки из прошлого опыта, со временем адаптируют и совершенствуют свое поведение на основе обратной связи от своих действий. Обучающиеся агенты способны развиваться в процессе взаимодействия с окружающей средой, приспосабливаться к меняющимся условиям в режиме реального времени, пошагово адаптировать свое поведение и находить новые способы решения проблем, анализировать себя в терминах поведения, ошибки и успеха. Примеры: – AlphaGo – программа, разработанная командой DeepMind, которая сумела победить чемпиона мира по игре Го, продемонстрировав превосходство искусственного интеллекта над человеком в сложной игровой задаче; − Алиса/Салют – голосовые помощники, постоянно улучшающие понимание естественной речи и расширяющие функциональность на основе анализа пользовательского поведения; − Autonomous Driving Systems (системы автономного вождения) – это технологии, которые помогают управлять транспортным средством, а наиболее продвинутые решения способны управлять без прямого вмешательства человека; − Robotic Process Automation (RPA) – программные роботы, обученные выполнению повторяющихся задач в офисных приложениях, их эксплуатация существенно упрощает рутинные операции сотрудников.
Обучающиеся агенты обладают рядом преимуществ, наиболее ценные и полезные из которых: − самообучение, способность автоматически приспосабливаться к изменениям в среде без вмешательства программистов; − эффективность, связана с сокращением затрат на обслуживание и поддержку систем благодаря автоматизированному обучению; − гибкость, легкая адаптация к различным сценариям и ситуациям, возникающим в процессе эксплуатации; − повышенная точность, когда постоянное обновление моделей ведет к улучшению точности принимаемых решений. Несмотря на очевидные плюсы, обучающиеся агенты имеют некоторые недостатки: − ограниченная интерпретация данных, связана со сложностью интерпретации неопределенности и отсутствия полноты информации; − необходимость значительных объемов данных для успешного обучения; − проблемы этического характера, так как возможны конфликты с моральными нормами и законами при выработке определенных стратегий поведения; − время обучения для некоторых задач очень длительное, что замедляет внедрение новой функциональности. Остановимся подробнее на обучающихся агентах, которые основаны на LLM. ИИ-агенты – это более узкая категория, где интеллект реализуется через машинное обучение, нейросети и LLM. ИИ-агент на основе LLM – это система, которая: − понимает цель пользователя (через естественный язык); − самостоятельно планирует действия; − использует внешние инструменты (API, базы данных, браузер); − хранит контекст и память; − принимает решения и адаптируется; − выполняет задачу до завершения, возможно, с итерациями и корректировками. Архитектура ИИ-агента (особенно агента с LLM) состоит из пяти ключевых модулей: 1. LLM (Ядро агента). Принимает решения, генерирует текст, планирует действия. Роли LLM в агенте: − интерпретация входного запроса; − генерация плана действий; − принятие решений на каждом шаге;
− общение с пользователем; − обработка результатов инструментов. LLM не просто отвечает, а рассуждает (reasoning) как человек. Типы рассуждений: − Chain-of-Thought (CoT) – пошаговое мышление; − Tree-of-Thought (ToT) – перебор нескольких гипотез; − ReAct (Reason + Act) – чередует размышления и действия. 2. Планировщик (Planner). Разбивает задачу на шаги, определяет стратегию. Виды планирования: − Zero-shot planning – LLM сразу предлагает план без примеров; − Few-shot planning – использует примеры из прошлого; − Hierarchical planning – делит задачу на подзадачи (например: «Планирование → Поиск → Анализ → Отчет»); − Reactive planning – перепланирует при ошибках (например, сайт не отвечает – попробовать другой источник). 3. Инструменты (Tools) – внешние API, функции, базы данных, браузеры, которые агент может вызывать. Типы инструментов: − поиск – Google Search API; − базы данных – SQL-запросы, векторные хранилища; − API – прогноз погоды, курсы валют, почта (SMTP), календарь; − файловые операции – чтение/запись файлов с расширениями .doc, .pdf, .xls и т.д.; − код – выполнение скриптов (например, скриптов на языке Python для анализа данных); − коммуникация – отправка email, сообщений в Telegram и т.п. 4. Память (Memory) – краткосрочная и долгосрочная память для контекста, позволяет агенту помнить контекст, учиться на своем опыте и избегать повторных ошибок. Типы памяти: − краткосрочная (Short-term) – контекст текущего сеанса (например, история диалога), хранится в промпте; − долгосрочная (Long-term) – контекст сохраняется в векторной базе данных, позволяет вспоминать прошлые задачи; − семантическая память – общие знания (например, «ставка по ипотеке зависит от первоначального взноса»); − эпизодическая память – конкретные события («вчера ВТБ изменил ставку»).
5. Исполнитель (Executor) выполняет действия, вызывает инструменты, управляет потоком. Исполнитель выполняет следующую последовательность действий: − получает команду от LLM (в виде действия); − вызывает нужный инструмент; − обрабатывает результат; − возвращает данные в LLM; − управляет циклом «размышление → действие → наблюдение». Также можно провести классификацию интеллектуальных агентов по другим критериям. Например, по области применения: − софтверные агенты (software agents) – это агенты поиска, помощники в электронной почте, чат-боты; − многоагентные системы (MAS) – это группа агентов, взаимодействующих для решения общей задачи (например, управление трафиком); − физические агенты (роботы) – роботы-пылесосы, автономные автомобили, беспилотные летательные аппараты; − виртуальные агенты – аватары в VR, персонажи в играх, цифровые двойники. Можно провести разбиение на классы по уровню «интеллекта»: − детерминированные агенты работают по жестким правилам; − вероятностные агенты используют вероятностные модели (например, байесовские сети); − обучающиеся агенты применяют ML, глубокое обучение, подкрепление (reinforcement learning). Рассмотрим подробнее вариант функционирования интеллектуальных агентов, когда они образуют целую систему, приобретающую новые свойства, несводимые к свойствам отдельных агентов, в ней участвующих (эмерджентность). Многоагентная система (МАS, англ. Multi-agent system) – это система, образованная несколькими взаимодействующими интеллектуальными агентами. Многоагентные системы могут быть использованы для решения таких проблем, которые сложно или невозможно решить с помощью одного агента или монолитной системы. Агенты могут быть программами, роботами или даже интеллектуальными датчиками, работающими в общей среде.
Ключевые характеристики многоагентных систем: − автономность агентов – каждый агент принимает решения независимо от других на основе информации, которую он собирает из окружающей среды или получает от других агентов; − взаимодействие агентов – агенты обмениваются информацией для координации своих действий, решения совместных задач или достижения общих целей. Взаимодействие может быть как прямым, так и косвенным (например, через общие ресурсы или пространство); − распределенность – в отличие от централизованных систем, где управление и обработка данных происходят через центральное вычислительное устройство, в многоагентных системах обработка информации происходит распределенно между всеми агентами; − гибкость – многоагентные системы легко адаптируются к изменениям внешней среды и могут быть динамически перестроены в зависимости от изменений в задачах или в данных. У каждого агента свои функции: один собирает данные, другой обрабатывает их, третий взаимодействует с пользователем или другими системами. При этом могут использоваться различные сценарии взаимодействия: кооперативные (агенты стремятся к общей цели и обмениваются знаниями), конкурентные (у агентов разные цели, иногда даже противоположные), гибридные (сочетаются элементы сотрудничества и соперничества). Архитектуры многоагентных систем варьируются от иерархических, где агенты подчиняются центральному узлу, до распределенных, где отсутствует единый центр управления, а взаимодействие происходит по горизонтальной схеме. В России разработкой интеллектуальных агентов для эксплуатации в различных отраслевых задачах занимаются и технологические гиганты, такие как Сбер и Яндекс, и компании, которые выстраивают экосистемы, такие как МТС и Т-Банк, и IT-компании, например Just AI, Cognitive Technologies, NtechLab, VisionLabs. Перспективы и риски внедрения интеллектуальных агентов в бизнес-практику отечественных компаний рассмотрены в [32].

НЕЗАВИСИМЫЙ МОСКОВСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ
Спектральная теория и функциональные исчисления для линейных операторов
Москва Издательство МЦНМО 2010
УДК 517.98 ББК 22.162 П33
Научный редактор А. Я. Хелемский.
Пирковский А. Ю. П33 Спектральная теория и функциональные исчисления для линейных операторов. | М: МЦНМО, 2010. | 176 c.
ISBN 978-5-94057-573-3
Книга представляет собой записки семестрового курса лекций по спектральной теории, прочитанного автором в Независимом московском университете в весеннем семестре 2003 г. Ее можно рассматривать как дополнение к стандартному университетскому курсу функционального анализа. Особое внимание уделяется построению функциональных исчислений (от голоморфного до L∞-исчисления) и доказательству спектральной теоремы в ее различных формулировках. Включено также изложение теории кратности в терминах измеримых гильбертовых расслоений. Для книги характерен алгебраический подход, при котором линейные операторы трактуются как представления функциональных алгебр. Для студентов и аспирантов математических и физических специальностей.
Алексей Юльевич Пирковский
Спектральная теория и функциональные исчисления для линейных операторов
Подписано в печать 18.11.2009 г. Формат 60 × 90 1/16. Бумага офсетная. Печать офсетная. Печ. л. 11. Тираж 1000 экз. Заказ Ђ 189.
Издательство Московского центра непрерывного математического образования 119002, Москва, Большой Власьевский пер., 11. Тел. (499) 241-74-83.
Отпечатано с готовых диапозитивов в ООО «Принт Сервис Групп». Москва, 2-й Лихачевский пер., д. 7.
ISBN 978-5-94057-573-3 c⃝Пирковский А. Ю., 2010
Светлой памяти Дмитрия Петровича Желобенко | выдающегося математика и замечательного человека
Настоящая книга представляет собой записки семестрового курса лекций по спектральной теории, прочитанного автором в Независимом московском университете в весеннем семестре 2003 г. Помимо материала, излагавшегося на лекциях, в текст включено доказательство теоремы о классификации представлений коммутативных C∗-алгебр в сепарабельных гильбертовых пространствах (на лекциях эта теорема была сформулирована без доказательства из-за недостатка времени). Основной принцип, которого мы старались придерживаться в этих лекциях, состоит в том, чтобы рассматривать линейные операторы как представления различных алгебр, состоящих из функций, определенных на подходящих подмножествах комплексной плоскости (или, что эквивалентно, как модули над этими алгебрами). Такой алгебраический подход к теории операторов зачастую позволяет более наглядно представить себе геометрическую картину, стоящую за тем или иным оператором, делает формулировки и доказательства многих классических результатов более прозрачными и компактными и, в конечном итоге, открывает широкие возможности для различных обобщений | в том числе на многомерный случай. В качестве примера эффективности указанного подхода отметим теорему Дж. Тэйлора (см. [45]) о голоморфном исчислении от набора коммутирующих операторов на их совместном спектре (само определение которого далеко не очевидно и потребовало развития адекватной алгебраической техники). Другой недавний пример | уже из теории «одного оператора» | решение Ж. Пизье (см. [44]) известной проблемы П. Халмоша о том, всякий ли полиномиально ограниченный оператор в банаховом пространстве подобен сжатию. При решении этой проблемы существенно использовался тот факт, что полиномиально ограниченные операторы | это то же самое, что представления дисковой алгебры A (D), в то время как операторы, подобные сжатию, | это в точности так называемые вполне ограниченные представления этой алгебры. Впрочем, все эти недавние результаты в книгу по понятным причинам не вошли. Наша более скромная цель состоит в том, чтобы познакомить читателя с классическими результатами спектральной теории (полученными в первой половине XX в.), используя при этом современный язык и современную терминологию, и подготовить его тем самым к восприятию более специальной литературы по данному предмету.
Главным инструментом, позволяющим смотреть на линейные операторы как на представления функциональных алгебр, являются всевозможные теоремы о функциональных исчислениях | голоморфном, гладком, непрерывном, борелевском и т. п. Чем более богатым функциональным исчислением обладает оператор, тем он «лучше» с точки зрения спектральной теории. В этих лекциях мы старались по возможности двигаться в направлении убывания общности |от теоремы о голоморфном исчислении, справедливой для любого ограниченного оператора в банаховом пространстве, до теорем о борелевском и L∞-исчислениях для нормального оператора в гильбертовом пространстве. Последние три главы посвящены одному из основных результатов классической спектральной теории | спектральной теореме для нормального оператора в ее различных формулировках. В частности, в последней главе, посвященной теории кратности, мы обсуждаем геометрическую модель нормального оператора (или, более общим образом, гильбертова модуля над коммутативной C∗-алгеброй), определяемую в терминах измеримых гильбертовых расслоений (т. е. измеримых полей гильбертовых пространств) и их прямых интегралов, и даем полную классификацию таких операторов с точностью до унитарной эквивалентности. Помимо теорем о функциональных исчислениях и спектральной теоремы, составляющих ядро курса, мы также включили в лекции разнообразный материал, необходимый (а иногда формально не являющийся необходимым, но полезный) для понимания этих теорем. К такому материалу относятся базовые сведения о банаховых и C∗-алгебрах и спектрах их элементов, полинормированных (т. е. локально выпуклых) пространствах и алгебрах, категориях и функторах и т. д. Принцип, которым мы руководствовались при отборе этого материала, состоял в том, чтобы не жалеть времени и места на общематематические концепции, используемые по ходу дела, поскольку они зачастую помогают видеть то общее, что есть в разных областях математики. Автор выражает глубокую благодарность А. Я. Хелемскому, научившему его функциональному анализу и многим другим вещам и любезно предоставившему в распоряжение автора записки своих тогда еще не опубликованных лекций [30], которые были существенно использованы при подготовке данного курса. Автор также признателен всем своим слушателям за внимание, проявленный интерес, терпение и поддержку. Любые замечания и предложения по поводу содержания книги будут с благодарностью приняты по адресу pirkosha@yahoo.com.
1. ВВЕДЕНИЕ: ЗАДАЧА О ФУНКЦИОНАЛЬНОМ ИСЧИСЛЕНИИ
Во многих областях математики и математической физики приходится иметь дело с функциями от линейных операторов. Вот простейший пример, знакомый вам со второго курса: чтобы решать системы линейных дифференциальных уравнений, полезно уметь брать экспоненту от оператора. Другой источник таких задач | квантовая механика. В математической модели квантовой механики, предложенной фон Нойманном в 30-х гг. прошлого века, линейные операторы играют роль наблюдаемых (т. е. тех или иных физических характеристик исследуемой системы, которые мы хотим измерить, таких как координата, импульс, энергия и т. п.) Часто бывает так, что одна наблюдаемая является функцией от другой или нескольких других (например, энергия выражается через координату и импульс). Вот и приходится подставлять в качестве аргументов функции не числа, а операторы. Основная сложность в том, что операторов обычно несколько и они не коммутируют. Мы будем иметь дело с функциями от одного оператора; но уже и в этом случае, как мы вскоре увидим, есть много интересных задач. Говоря нестрого, задача о функциональном исчислении состоит в том, чтобы научиться придавать смысл выражению f(T), где T : E → →E | линейный оператор в комплексном1 линейном пространстве E, а f | функция, заданная на каком-либо подмножестве комплексной плоскости. Вы, конечно, хорошо знаете, что от любого линейного оператора можно «брать многочлены»: если p ∈C[t] | многочлен, p(t) = antn + : : : : : : + a1t + a0, то p(T) | это оператор anT n + : : : + a1T + a01E (здесь и далее 1E |тождественный оператор в E). Какие еще функции можно брать от T? Чтобы разобраться в этом вопросе, посмотрим на два простых, но важных примера.
Пример 1.1. Пусть E = Cn, и пусть оператор T записывается в каком-либо базисе диагональной матрицей:
1В дальнейшем все события будут разворачиваться над полем комплексных чисел.
Легко проверить, что для любого многочлена p ∈C[t] оператор p(T) записывается в том же базисе так:
Правая часть последнего равенства имеет смысл, если вместо многочлена p в нее подставить любую функцию f, | лишь бы она была определена в 1; : : : ; n. Поэтому для любого подмножества M ⊂C, содержащего 1; : : : ; n, и любой функции f : M →C можно положить по определению
Какими свойствами обладает построенное «функциональное исчисление» от T, имеет ли оно право так называться и что следует называть функциональным исчислением в общем случае (т. е. для произвольного T)? Общепринятый подход к понятию функционального исчисления выглядит следующим образом. Обозначим через L (E) пространство всех линейных операторов, действующих в E, и рассмотрим отображение p : C[t] →L (E), сопоставляющее каждому многочлену p оператор p(T). Это отображение называется полиномиальным исчислением от T. Очевидно, отображение p обладает следующими свойствами: 1) p линейно; 2) p(fg) = p(f) p(g) для любых f; g ∈C[t]; 3) p(1) = 1E; 4) p(t) = T (где t ∈C[t] | «независимая переменная»). Условия 1)|3) означают в точности, что p | гомоморфизм алгебр, а условие 4) однозначно определяет этот гомоморфизм. Простейший, но весьма полезный принцип, лежащий в основе алгебраического подхода к теории операторов, состоит в следующем.
Задать линейный оператор T : E →E | это все равно, что задать гомоморфизм C[t] →L (E).
В самом деле, каждый оператор T задает гомоморфизм p : C[t]→L (E), и обратно, любой гомоморфизм ': C[t] →L (E) является полиномиальным исчислением от оператора T = '(t). Теперь мы можем сформулировать задачу о функциональном исчислении более строго. Пусть M ⊂C, и пусть A | какая-либо алгебра
функций на M (относительно поточечных операций), содержащая ограничения на M всех многочленов. Обозначим через r: C[t] →A гомоморфизм ограничения: r(p) = p|M. Задача о функциональном исчислении ставится так.
Существует ли гомоморфизм A : A →L (E), делающий диаграмму
Обозначим через F(M) алгебру всех комплекснозначных функций на множестве M ⊂C. Результат, полученный в примере 1.1, теперь можно переформулировать следующим образом.
Предложение 1.1. Пусть E = Cn. Предположим, что оператор T ∈ ∈L (E) в некотором базисе записывается диагональной матрицей с числами 1; : : : ; n на диагонали. Тогда для любого множества M ⊂C, содержащего 1; : : : ; n, задача (1.1) разрешима для A = F(M).
Упражнение 1.1. Покажите, что условие M ⊃{1; : : : ; n} не только достаточно, но и необходимо для разрешимости задачи (1.1) с A=F(M).
Множество {1; : : : ; n}, фигурирующее выше, | это не что иное, как спектр (T) оператора T. Напомним, что спектром линейного оператора T ∈L (E), действующего в конечномерном векторном пространстве E, называется множество его собственных значений, т. е. таких чисел ∈C, что Tx = x для некоторого ненулевого вектора x ∈E. (Для произвольного векторного пространства E спектр определяется по-другому; об этом | чуть позже.) Ситуация, описанная в предложении 1.1 и упражнении 1.1, совершенно типична для теории операторов; она указывает на взаимосвязь понятий спектра и функционального исчисления. Утверждения типа «такой-то оператор T обладает функциональным исчислением для такой-то алгебры A на множестве M тогда и только тогда, когда M содержит (T)», встретятся нам на протяжении курса неоднократно. Итак, нам предстоит иметь дело с задачами типа (1.1). В качестве E у нас будет выступать бесконечномерное банахово (или даже гильбертово) пространство, а операторы будут ограниченными (так что вместо L (E) в диаграмме (1.1) будет стоять алгебра B(E) ограниченных операторов в E). Алгебры A и B(E), как правило, будут снабжаться
какими-либо топологиями; при этом мы будем требовать, чтобы гомоморфизм A был непрерывным. По сравнению с ситуацией, рассмотренной в примере 1.1, в бесконечномерном случае возникает целая серия вопросов. Во-первых, надо дать «правильное» определение спектра оператора: дело в том, что собственных значений у оператора в бесконечномерном пространстве может попросту не оказаться. Далее, если мы решим строить функциональное исчисление по аналогии с примером 1.1, то надо выяснить, какие операторы приводятся к «диагональному виду», и вообще, что такое «диагональный вид» оператора. Один из центральных результатов классической спектральной теории|спектральная теорема |как раз и позволяет приводить самосопряженные операторы в гильбертовом пространстве к «диагональному виду», придает точный смысл последнему понятию и заодно дает возможность строить функциональные исчисления для таких операторов. Чтобы приблизительно представить себе ее формулировку, полезно записать оператор из примера 1.1 в бескоординатной форме. Итак, пусть H = Cn, и пусть T | оператор в H, про который дополнительно известно, что в некотором ортонормированном базисе он записывается диагональной матрицей с действительными числами на диагонали. (Это означает в точности, что оператор самосопряжен.) Пусть 1; : : : ; k | его различные собственные значения. Упорядочим их по возрастанию: 1 < : : : < k. Для каждого ∈R пусть H() = {x ∈E : Tx = x} | соответствующее собственное подпространство. Далее, положим H = L
⩽ H() и обозначим через E ор-
тогональный проектор на H. Мы получаем цепочку подпространств {H}∈R, вложенных друг в друга: H ⊂H при ⩽. Кроме того, H = 0 при < 1 и H = H при ⩾k. Отметим, что пространство H не меняется на полуинтервале [i; i+1) (там оно совпадает с Hi), а в каждом собственном значении i оно делает «скачок»: к нему добавляется прямое слагаемое H(i). Тогда тот факт, что оператор T диагонализируется, означает в точности, что
j=1 j(Ej −Ej−1) (1.2)
(здесь мы полагаем E0 = 0). Функциональное исчисление, построенное в примере 1.1, задается формулой
Спектральная теорема представляет собой обобщение двух последних формул на случай бесконечномерного гильбертова пространства H. В гл. 8 мы ее сформулируем и докажем, а сейчас ограничимся несколькими нестрогими заявлениями рекламного характера. Для любого самосопряженного оператора T в гильбертовом пространстве H будет построено некое неубывающее семейство подпространств {H}∈R (возрастающее, однако, уже не «скачкообразно», а более или менее произвольным образом), такое, что оператор T представляется в виде
где интеграл можно понимать как предел интегральных сумм вида (1.2). Функциональное исчисление от T задается формулой
В отличие от конечномерного случая, последний интеграл существует не для всех функций, определенных на спектре оператора T (что и понятно | не любую же функцию можно интегрировать!), но все же для весьма широкого их класса. Как и многие другие важные утверждения в математике, спектральная теорема имеет несколько формулировок, по сути эквивалентных друг другу. Упомянем (опять-таки в рекламных целях) еще об одной. Снова вернемся к конечномерному случаю H = Cn. Тот факт, что оператор T ∈L (H) диагонализируется, означает в точности, что H = L
∈R H(). Сам оператор при этом разлагается в прямую сумму
скалярных (т. е. кратных тождественному) операторов
а функциональное исчисление приобретает вид
Оказывается, и эти формулы обобщаются на бесконечномерный случай, только в них вместо прямой суммы будет стоять так называемый
Конечно, пространства H() уже больше не обязаны быть собственными подпространствами оператора T (напомним|собственных подпространств вообще может не быть); более того, они не являются, строго говоря, подпространствами в H. Одна из целей нашего курса | придать смысл всем этим пока что весьма туманным заявлениям.
Итак, от самосопряженных операторов в Cn можно брать любые функции, определенные на спектре. Что можно сказать про несамосопряженные операторы | опять-таки, для начала, в Cn? Посмотрим на следующий пример.
Пример 1.2. Пусть оператор T ∈L (C2) записывается в каком-либо базисе матрицей
Ясно, что (T) = {0}. По аналогии с примером 1.1 хотелось бы научиться брать от нашего оператора функции, определенные в нуле, | хотя бы непрерывные. Но, как видно из следующего упражнения, проблемы возникают уже с простейшей функцией f(t) =
Упражнение 1.2. Пусть T |оператор из примера 1.2. Докажите, что 1) не существует такого оператора S ∈L (C2), что S2 = T; 2) более общим образом, при n ⩾2 не существует такого оператора S ∈L (C2), что Sn = T; 3) для оператора T задача (1.1) неразрешима (даже) для A = C(R).
Оказывается, единственное препятствие состоит в том, что функция
t не дифференцируема в нуле. Чтобы в этом убедиться, сделайте следующее упражнение.
Упражнение 1.3. 1) Докажите, что для оператора T из примера 1.2 задача (1.1) разрешима для A = C1(U), где U ⊂R | любая окрестность нуля. 2) Пусть T ∈L (Cn). Предположим, что (T) ⊂R. Докажите, что для любого открытого множества U ⊂R, содержащего (T), задача (1.1) разрешима для A = Cn−1(U).
Пример 1.2 показывает, что от операторов в Cn можно брать лишь достаточно гладкие функции. Забегая вперед, скажем, что от ограниченных операторов в банаховом пространстве можно брать, вообще говоря, только аналитические функции. Чем оператор «лучше» (c точки зрения спектральной теории), тем больше запас функций, которые можно к нему применять.
2. СПЕКТР И ЕГО ПРОСТЕЙШИЕ СВОЙСТВА
§ 2.1. Алгебры и спектры их элементов
Само понятие спектра носит чисто алгебраический характер и имеет смысл не только для линейных операторов, но и для элементов произвольных ассоциативных алгебр. Напомним следующее определение.
Определение 2.1. Алгеброй (точнее, комплексной ассоциативной алгеброй) называется векторное пространство A над полем C, снабженное билинейным оператором A × A →A, (a; b) 7→ab, удовлетворяющим тождеству (ab)c = a(bc) для всех a; b; c ∈A. Если ab = ba для всех a; b ∈A, то алгебра A называется коммутативной. Элемент 1 ∈A называется единицей, если 1 · a = a · 1 = a для всех a ∈A. Алгебра, обладающая единицей, называется унитальной.
Как всегда, когда мы имеем дело с неким классом множеств с дополнительной структурой, нужно ввести отображения, которые эту структуру «уважают».
Алгебры, с которыми нам в дальнейшем предстоит иметь дело, можно условно разделить на два класса: алгебры функций и операторные алгебры. По сути дела, функциональные исчисления от операторов | это гомоморфизмы из первых во вторые. Вот несколько базовых примеров.
Пример 2.1 (алгебры «функций»). 1. Алгебра многочленов1 C[t]. 2. Алгебра F(S) (обозначаемая также через CS), состоящая из всех функций на множестве S, снабженная поточечным умножением. 3. Ее подалгебра `∞(S), состоящая из ограниченных функций.
Если на множестве S введена какая-либо дополнительная структура, то в F(S) появляется подалгебра, состоящая из функций, которые
1Как учат в курсе алгебры, многочлен | это не функция, а некое «формальное выражение». Но поскольку наше основное поле C бесконечно, мы всегда будем отождествлять многочлен с соответствующей функцией на C.
с этой структурой согласованы. Приведем три типичных примера таких алгебр.
4. Алгебра C(˙) непрерывных функций на топологическом пространстве ˙. 5. Алгебра C∞(M) гладких функций на гладком многообразии M. 6. Алгебра O(V ) голоморфных функций на комплексном многообразии V .
Следующие две алгебры состоят, строго говоря, не из функций, но имеют с алгебрами функций много общего.
7. Алгебра C(t) рациональных функций. 8. Алгебра C[[t]] формальных степенных рядов. Напомним, что она
состоит из формальных выражений вида
n=0 antn (где an ∈C | любые
числа), а умножение задается формулой
i+j=n aibj (так что C[t] является подалгеброй в C[[t]]).
Пример 2.2 (алгебры операторов). На первых порах нам хватит следующих двух примеров. 1. Алгебра L (E) всех линейных операторов в линейном пространстве E. 2. Алгебра B(E) всех ограниченных линейных операторов в нормированном линейном пространстве E.
Определение 2.3. Пусть A | унитальная алгебра. Элемент a ∈A называется обратимым, если существует такой элемент a−1 ∈A, что aa−1 = a−1a = 1. Элемент a−1 называется обратным к a.
Упражнение 2.1. Докажите, что если элемент a обратим, то у него есть только один обратный элемент.
Множество всех обратимых элементов алгебры A образует группу по умножению. В самом деле, если элементы a; b обратимы, то элемент b−1a−1 является обратным к ab. Группа обратимых элементов алгебры A обозначается через Inv(A). Иногда приходится иметь дело со следующим свойством «односторонней обратимости».
Определение 2.4. Пусть A | унитальная алгебра. Элемент a ∈A называется обратимым слева (соответственно обратимым справа), если существует такой элемент a−1 ∈A (соответственно a−1 ∈A), что a−1 ` a = 1 (соответственно aa−1 = 1).
Упражнение 2.2. 1. Пусть элемент a обратим слева. Обязательно ли элемент a−1 единственный? 2. Докажите, что если элемент a обратим и слева, и справа, то он обратим и a−1 = a−1 = a−1. 3. Докажите, что если алгебра A конечномерна и элемент a ∈A обратим слева (или справа), то он обратим. 4. Верно ли предыдущее утверждение для произвольной алгебры A?
Посмотрим, как выглядят обратимые элементы в рассмотренных выше примерах.
Пример 2.3. 1. В алгебрах C и C(t) любой ненулевой элемент обратим. 2. Многочлен p ∈C[t] обратим ⇔deg p = 0 (т. е. p | постоянная функция).
3. Формальный степенной ряд a =
n=0 antn ∈C[[t]] обратим ⇔a0 ̸= 0
(проверьте!). 4. Элемент f ∈F(S) обратим ⇔f(x) ̸= 0 ни для какого x ∈S. То же самое верно и в алгебрах C(˙), C∞(M) и O(V ). 5. Элемент f ∈`∞(S) обратим ⇔существует такое " > 0, что |f(x)| > " для всех x ∈S. 6. Оператор T ∈L (E) обратим ⇔он биективен. 7. Пусть E | банахово пространство. Оператор T ∈B(E) обратим ⇔он биективен.
Замечание 2.1. В отличие от п. 6, который тривиален, п. 7 | это следствие (на самом деле эквивалентная формулировка) теоремы Банаха об обратном операторе: если линейный ограниченный оператор между банаховыми пространствами биективен, то обратный оператор тоже ограничен.
Упражнение 2.3. Верно ли утверждение из п. 7, если E | (всего лишь) нормированное пространство?
Вот, наконец, основное определение.
Определение 2.5. Пусть A | унитальная алгебра, и пусть a ∈A. Спектром элемента a называется множество
A(a) = { ∈C: элемент a −1 необратим}:
Пример 2.4. Пусть A = F(S), и пусть f ∈A. С учетом примера 2.3 (4) мы видим, что
 ∈(f) ⇐⇒f −1 необратим ⇐⇒∃x ∈S : (f −1)(x) = 0 ⇐⇒
⇐⇒∃x ∈S : f(x) = ⇐⇒ ∈f(S):
Таким образом, (f) = f(S) (спектр функции совпадает с множеством ее значений). Очевидно, аналогичная ситуация имеет место в алгебрах C(˙), C∞(M) и O(V ).
Замечание 2.2. Из предыдущего примера видно, что спектр элемента алгебры может быть любым непустым подмножеством в C. В самом деле, если дано подмножество S ⊂C, S ̸= ∅, то S = A(a) для A = F(S) и функции a(t) = t.
Упражнение 2.4. Пусть f ∈`∞(S). Докажите, что `∞(S)(f) = f(S) (замыкание множества f(S)).
Упражнение 2.5. 1. Опишите спектры элементов алгебр C[t], C(t) и C[[t]]. 2. Придумайте алгебру A и элемент a ∈A, спектр которого пуст.
Пример 2.5. Пусть A = L (E), где E | конечномерное векторное пространство, и пусть T ∈L (E). Тогда
(T) = { ∈C: Ker(T −1E) ̸= {0}}
| множество собственных значений оператора T. Это сразу следует из того факта, что инъективный оператор в конечномерном пространстве обратим.
Упражнение 2.6. Покажите, что в случае бесконечномерного пространства E это, вообще говоря, не так.
Замечание 2.3. Конечно, собственные значения оператора всегда принадлежат его спектру, вне зависимости от того, конечномерно пространство E или нет (неинъективный оператор не может быть обратимым).
Посмотрим, как ведут себя спектры под действием гомоморфизмов.
Доказательство (набросок). Утверждение (1) тривиально, а для доказательства (2) достаточно применить (1) к элементу a −1.
Замечание 2.4. Как следствие из предыдущего предложения, если A | унитальная алгебра, а B ⊂A | подалгебра, содержащая единицу алгебры A, то A(b) ⊂B(b) для любого b ∈B. При этом может оказаться, что A(b) ̸= B(b) (ср. упражнение 2.4 и пример 2.4).
Определение 2.6. Пусть A | унитальная алгебра, а B ⊂A | подалгебра, содержащая единицу A. Тогда подалгебра B называется наполненной, если каждый ее элемент, обратимый в A, обратим и в B.
Предложение 2.2. Пусть A|унитальная алгебра, B |ее наполненная подалгебра. Тогда A(b) = B(b) для любого b ∈B.
Например, если ˙ | топологическое пространство, то C(˙) | наполненная подалгебра в F(˙). С другой стороны, для любого бесконечного множества S подалгебра `∞(S) ⊂F(S) наполненной не является (см. пример 2.4 и упражнение 2.4). Еще одно любопытное свойство спектра состоит в том, что спектр произведения «почти» не зависит от порядка сомножителей. Пусть, по-прежнему, A | унитальная алгебра.
Лемма 2.1. Элемент 1 −ab обратим ⇔элемент 1 −ba обратим.
Наводящее соображение. Предположим, что A = C, и забудем, что умножение в C коммутативно. Предположим также, что |a| < 1 и |b| < 1,
и положим c = (1 −ab)−1. Тогда c =
n=0 (ab)n. С другой стороны,
n=0 (ba)n = 1 + b(1 + ab + (ab)2 + : : :)a = 1 + bca:
Доказательство. Пусть элемент 1 −ab обратим и c = (1 −ab)−1. Положим d = 1 + bca. Прямая проверка показывает, что d(1 −ba) = = (1 −ba)d = 1, т. е. d = (1 −ba)−1.
Предложение 2.3. Для любых a; b ∈A справедливо равенство (ab) ∪ ∪{0} = (ba) ∪{0}.
Доказательство. Пусть =∈(ab) и ̸= 0. Тогда элемент 1 −−1ab обратим. По лемме 2.1 элемент 1 −−1ba обратим. Поэтому и элемент ba −1 обратим, т. е. =∈(ba).
Упражнение 2.7. 1. Постройте пример такой алгебры A и таких элементов a; b ∈A, что (ab) ̸= (ba). 2) Докажите, что если алгебра A конечномерна, то (ab) = (ba) для любых a; b ∈A.
§ 2.2. Банаховы алгебры
Итак, в чисто алгебраической ситуации спектр элемента алгебры может быть любым непустым подмножеством комплексной плоскости (замечание 2.2), а может быть и пустым (упражнение 2.5). С другой стороны, мы видели, что спектр любого элемента алгебры `∞(S) компактен и непуст (упражнение 2.4). Наша ближайшая цель | показать, что последнее свойство имеет место в любой банаховой алгебре.
Определение 2.7. Нормированная алгебра |это нормированное пространство A над C, снабженное структурой алгебры так, что ∥ab∥⩽ ⩽∥a∥∥b∥для всех a; b ∈A. Если алгебра A унитальна, то дополнительно требуется, чтобы выполнялось условие ∥1∥= 1. Банахова алгебра |это полная нормированная алгебра.
Условие ∥ab∥⩽∥a∥∥b∥(называемое субмультипликативностью, а иногда просто мультипликативностью нормы) может показаться на первый взгляд довольно неестественным, не говоря уже об условии ∥1∥= 1. (Иногда бывает так, что сразу и не скажешь | есть в алгебре единица или нет...) Оказывается, можно добиться выполнения этих двух условий, заменив норму на эквивалентную, | лишь бы умножение в алгебре A было непрерывно.
Напоминание 2.1. Пусть E; F | нормированные пространства. Линейный оператор T : E →F непрерывен тогда и только тогда, когда он ограничен, т. е. существует такое C > 0, что ∥Tx∥⩽C∥x∥для всех x ∈E. Наименьшее C с таким свойством называется нормой оператора T.
Упражнение 2.8. Пусть E; F; G|нормированные пространства. Докажите, что билинейный оператор R: E × F →G непрерывен ⇔он ограничен, т. е. существует такое C > 0, что ∥R(x; y)∥⩽C∥x∥∥y∥для всех x ∈E, y ∈F. Как следствие, умножение в нормированной алгебре непрерывно.
Напоминание 2.2. Пусть ∥· ∥1 и ∥· ∥2 | две нормы на векторном пространстве E. Говорят, что норма ∥· ∥1 мажорирует норму ∥· ∥2 (и пишут ∥· ∥1 ≻∥· ∥2 или ∥· ∥2 ≺∥· ∥1), если существует такая константа C > 0, что ∥x∥2 ⩽C∥x∥1 для каждого x ∈E. Нормы ∥· ∥1 и ∥· ∥2 эквивалентны (∥· ∥1 ∼∥· ∥2), если ∥· ∥1 ≺∥· ∥2 и ∥· ∥2 ≺∥· ∥1. Пусть Ti | топология на векторном пространстве E, порожденная нормой ∥· ∥i (i = 1; 2). Тогда
∥· ∥1 ≻∥· ∥2 ⇐⇒топология T1 не слабее, чем T2.
Как следствие, нормы эквивалентны ⇔они задают одну и ту же топологию.
Предложение 2.4. Пусть A | алгебра, снабженная нормой, причем оператор умножения A × A →A непрерывен. Тогда на A существует субмультипликативная норма ∥· ∥′, эквивалентная исходной. Если алгебра A унитальна, то эту норму можно выбрать так, чтобы выполнялось равенство ∥1∥′ = 1.
Посмотрим теперь на несколько основных примеров банаховых алгебр, с которыми нам предстоит работать.
Пример 2.6. Основной для нашего курса пример|это алгебра B(E) ограниченных линейных операторов в банаховом пространстве E. Ввиду теоремы Банаха об обратном операторе B(E) | наполненная подалгебра в L (E).
Пример 2.7. Алгебра `∞(X), где X | произвольное множество, является банаховой относительно равномерной нормы ∥f∥∞= sup x∈X |f(x)|.
Пример 2.8. Пусть ˙ | компактное топологическое пространство. Тогда алгебра непрерывных функций C(˙) | замкнутая подалгебра в `∞(˙) и, как следствие, банахова алгебра. Отметим, что C(˙) | наполненная подалгебра в `∞(˙).
Пример 2.9. Пусть Cn[a; b] | алгебра n раз непрерывно дифференцируемых функций на отрезке [a; b]. Она наделяется нормой ∥f∥= = max 0⩽k⩽n ∥f (k)∥∞, задающей равномерную сходимость со всеми (вплоть
до n-й) производными. Следующее упражнение показывает, что если немного «подправить» норму, то Cn[a; b] становится банаховой алгеброй.
Упражнение 2.9. 1. Докажите полноту алгебры Cn[a; b] относительно введенной нормы, а также непрерывность умножения. 2. Укажите субмультипликативную норму на Cn[a; b], эквивалентную исходной.
Пример 2.10 (алгебры измеримых функций). Пусть X | произвольное множество, 2X | семейство всех его подмножеств. Напомним, что семейство множеств A ⊂2X называется -алгеброй, если оно обладает следующими свойствами: 1) X ∈A ; 2) если S ∈A , то X \ S ∈A ; 3) если {Sn}∞ n=1 ⊂A , то S
Пусть A |-алгебра подмножеств X. Напомним, что функция f : X → →C называется A -измеримой, если f −1(U) ∈A для любого открытого множества U ⊂C. Обозначим через BA (X) множество всех A -измеримых ограниченных функций на X. Из свойств измеримых функций, обычно доказываемых в курсе теории меры, следует, что BA (X) | замкнутая наполненная подалгебра в `∞(X) и, следовательно, банахова алгебра относительно равномерной нормы. Выделим один важный частный случай. Пусть X | топологическое пространство, а A |-алгебра его борелевских подмножеств, т. е. наименьшая -алгебра, содержащая все открытые множества. В этом случае A -измеримые функции называются борелевскими, а алгебру BA (X) мы будем обозначать просто B(X). Другой важный частный случай возникает, когда на A задана -аддитивная положительная мера, т. е. функция : A →[0; +∞), облада-
ющая тем свойством, что ∞
n=1 (Sn) для любой последо-
вательности {Sn} ⊂A попарно не пересекающихся множеств. Тройка (X; A ; ) называется пространством с мерой. В этом случае существует стандартный способ «расширить» (точнее, «пополнить») -алгебру A , добавив к ней все -измеримые множества. Полученная -алгебра M содержит A , и мера единственным образом продолжается до -аддитивной меры на M. Функции на X, измеримые относительно M, обычно называют -измеримыми или просто измеримыми. Соответствующая банахова алгебра BM(X) ограниченных измеримых функций содержит алгебру BA (X), но не совпадает с ней при M ̸= A . В частности, для отрезка [a; b], снабженного мерой Лебега, B[a; b] ̸= BM[a; b] (поскольку измеримых по Лебегу множеств больше, чем борелевских).
Пример 2.11 (алгебра L∞(X; )). Пусть (X; ) = (X; A ; ) | пространство с мерой. Напомним, что измеримые функции f; g: X →C называются -эквивалентными (или просто эквивалентными), если они совпадают почти всюду, т. е. если {x ∈X : f(x) ̸= g(x)} = 0. Класс эквивалентности функции f временно обозначим через [f]. Измеримая функция f : X →C называется существенно ограниченной, если она
ограничена на некотором множестве E ⊂X, удовлетворяющем условию (X \ E) = 0. (По-другому можно сказать и так: функция существенно ограничена, если она эквивалентна ограниченной.) Существенной верхней гранью функции f называется величина
ess sup |f| = inf{∥f|E∥∞: E ⊂X; (X \ E) = 0}:
Очевидно, ни свойство быть существенно ограниченной, ни величина ess sup |f| не меняются при замене функции на эквивалентную. Пространство L∞(X; ) состоит по определению из классов эквивалентности существенно ограниченных измеримых функций на X. При этом неважно, рассматривать ли M-измеримые или только A -измеримые функции: дело в том, что любая M-измеримая функция эквивалентна A -измеримой. Нетрудно проверить (проверьте, если никогда раньше этого не делали), что L∞(X; ) | банахово пространство относительно нормы, корректно определенной равенством ∥[f]∥= ess sup |f| для любого представителя f ∈[f]. Также легко проверяется, что L∞(X; ) | банахова алгебра относительно поточечного умножения. В дальнейшем мы, как обычно, будем допускать некую вольность речи и говорить о «функциях из L∞(X; )», подразумевая при этом, конечно, что речь идет о классах эквивалентности.
Чтобы выяснить взаимосвязь алгебр из двух предыдущих примеров, нам понадобится понятие факторалгебры. Вначале напомним чисто алгебраическое определение.
Определение 2.8. Пусть A | алгебра. Линейное подпространство I ⊂A называется левым идеалом (соответственно правым идеалом), если ab ∈I для любых a ∈A и b ∈I (соответственно для любых a ∈I и b ∈A). Подпространство, являющееся одновременно и левым, и правым идеалом, называется двусторонним идеалом.
Если I ⊂A | двусторонний идеал, то факторпространство A=I является алгеброй относительно умножения, корректно определенного формулой (a + I)(b + I) = ab + I. Пусть теперь E |банахово пространство, а E0 ⊂E |замкнутое линейное подпространство. На факторпространстве E=E0 имеется норма, заданная формулой ∥x + E0∥= inf{∥x + y∥: y ∈E0}. Иными словами, норма класса эквивалентности x + E0 равна расстоянию от него до нуля. Топология, задаваемая этой нормой, | это фактортопология, т. е. сильнейшая топология, в которой отображение E →E=E0, x 7→x + E0, непрерывно. Относительно введенной нормы E=E0 является банаховым пространством (проверьте!).
Наконец, пусть A | банахова алгебра, а I ⊂A | замкнутый двусторонний идеал. Тогда A=I | это алгебра и одновременно банахово пространство.
Упражнение 2.10. Докажите, что норма на A=I субмультипликативна. Кроме того, докажите, что если алгебра A унитальна и ∥1A∥= 1, то и ∥1A=I∥= 1.
Таким образом, факторалгебра A=I банаховой алгебры A по любому замкнутому двустороннему идеалу I сама является банаховой алгеброй.
Упражнение 2.11. Пусть (X; ) | пространство с мерой. Положим I0 = {f ∈BA (X): f = 0 почти всюду}. Проверьте, что I0 | замкнутый идеал в BA (X) и что факторалгебра BA (X)=I0 изометрически изоморфна L∞(X; ).
Предложение 2.5. Существенно ограниченная функция f : X →C является обратимым элементом алгебры L∞(X; ) тогда и только тогда, когда (f −1(U)) = 0 для некоторой окрестности нуля U ⊂C.
Доказательство. Очевидно, f | обратимый элемент L∞(X; ) тогда и только тогда, когда функция 1=f определена и ограничена на некотором подмножестве E ⊂X, удовлетворяющем условию (X \ E) = 0. Последнее условие эквивалентно тому, что для некоторого " > 0 всюду на E справедливо неравенство |f(x)| ⩾". Следовательно, в качестве нужной окрестности U подойдет "-окрестность нуля в C. Обратно, если окрестность U с указанным свойством существует, то можно положить E = X \ f −1(U).
Определение 2.9. Пусть f : X →C|измеримая функция. Точка ∈C называется существенным значением функции f, если (f −1(U)) > 0 для любой окрестности U ∋, U ⊂C.
Следствие 2.1. Пусть f ∈L∞(X; ). Тогда спектр этой функции (f) совпадает с множеством ее существенных значений.
Упражнение 2.12. Убедитесь, что множество существенных значений существенно ограниченной измеримой функции | непустой компакт в C.
Из примеров, приведенных в этом и предыдущем параграфах, видно, что для многих функциональных алгебр спектры их элементов или совпадают, или «почти совпадают» с множествами значений соответствующих функций. Скоро мы увидим, что это «почти» можно убрать, если надлежащим образом «подправить» область определения функции.
А сейчас посмотрим на пример алгебры, в которой, на первый взгляд, это совсем не так.
Пример 2.12 (две алгебры аналитических функций). Пусть K | компактное подмножество в C, Int K | его внутренность. Рассмотрим следующие замкнутые подалгебры в C(K):
P(K) = {p|K : p ∈C[t]} (замыкание в C(K));
A (K) = {f ∈C(K): функция f|Int K голоморфна}:
Очевидно, P(K) ⊂A (K), и A (K) | наполненная подалгебра в C(K). Положим D = {z ∈C: |z| < 1} и T = {z ∈C: |z| = 1}. Алгебра A (D) называется дисковой алгеброй.
Упражнение 2.13. Проверьте, что 1) P(D) = A (D); 2) P(T) ̸= A (T); 3) алгебры P(T) и A (D) изометрически изоморфны.
Упражнение 2.14. Покажите, что спектр P(T)(f) функции f ∈P(T) не совпадает с множеством f(T), если только f не постоянна. Как следствие, подалгебра P(T) ⊂C(T) не является наполненной. Опишите множество P(T)(f).
§ 2.3. Спектры элементов банаховых алгебр
Прежде чем говорить о спектрах, посмотрим на некоторые общие свойства группы обратимых элементов в банаховой алгебре.
Теорема 2.1. Пусть A | унитальная банахова алгебра. (1) Если a ∈A, и ∥a∥< 1, то элемент 1 −a обратим и (1 −a)−1 =
(2) Множество обратимых элементов Inv(A) открыто в A. (3) Отображение Inv(A) →Inv(A), a 7→a−1, непрерывно.
Доказательство. (1) Поскольку
k=0 ∥a∥k, а алгебра A
полна, мы видим, что указанный в (1) ряд сходится в A при ∥a∥< 1
к некоторому b ∈A. Для каждого n положим Sn =
деть, что (1 −a)Sn = Sn(1 −a) = 1 −an+1. При n →∞получаем (1 −a)b = b(1 −a) = 1, т. е. b = (1 −a)−1, как и требовалось.
(2) Для каждого a ∈Inv(A) отображение La : A →A, b 7→ab, является гомеоморфизмом алгебры A на себя и переводит Inv(A) в Inv(A). Поэтому если множество U ⊂Inv(A) открыто в A и содержит единицу (а такое множество U существует в силу (1)), то La(U) открыто в A и содержит a. (3) Проверим, что отображение a 7→a−1 непрерывно в единице. Для этого надо показать, что для любого " > 0 найдется такое so > 0, что при ∥a −1∥< so, a ∈Inv(A) выполнено неравенство ∥a−1 −1∥< ". Возьмем сперва произвольный элемент b ∈A, удовлетворяющий
условию ∥b∥< 1. Тогда из (1) следует, что (1 −b)−1 = 1 +
n=1 bn, откуда получаем
Пусть so > 0 таково, что so < 1 и so=(1 −so) < ". Тогда если ∥a −1∥< so, то, подставляя b = 1 −a в неравенство (2.1), мы получаем ∥a−1 −1∥< ", как и требовалось. Таким образом, отображение a 7→a−1 непрерывно в единице. Остается воспользоваться следующим общим фактом.
В качестве забавного приложения установим один результат об «автоматической непрерывности». Вначале напомним следующее определение.
Определение 2.10. Пусть A | алгебра над C. Гомоморфизмы из A в C называются ее характерами.
Замечание 2.5. Заметим, что ненулевой характер унитальной алгебры унитален (поскольку он сюръективен).
Следствие 2.2. Любой характер унитальной банаховой алгебры непрерывен, и его норма не превосходит единицы.
Доказательство. Если характер : A →C разрывен, или же если он непрерывен, но ∥ ∥> 1, то существует такой элемент a ∈A, ∥a∥< 1, что (a) = 1. По теореме 2.1 элемент 1 −a обратим. Следовательно, таков же и элемент (1 −a) ∈C. Но последний элемент равен нулю. Противоречие.
Замечание 2.6. Для сравнения напомним, что на любом бесконечномерном нормированном пространстве существует разрывный линейный функционал.
Упражнение 2.16. Какие утверждения из теоремы 2.1 сохраняют силу для нормированных алгебр? Сохраняет ли силу следствие 2.2?
Теперь обратимся к спектрам.
Теорема 2.2. Пусть A | унитальная банахова алгебра, a ∈A | ее элемент. Тогда (1) (a) | компактное подмножество в C; (2) если ∈(a), то || ⩽∥a∥.
Итак, спектр любого элемента в банаховой алгебре компактен. Покажем теперь, что он непуст. Для этого введем следующее понятие.
Определение 2.11. Пусть A | унитальная банахова алгебра, a ∈A | ее элемент. Резольвентной функцией a называется функция
Ra : C \ (a) →A; Ra() = (a −1)−1:
Лемма 2.2. Функция Ra непрерывна на C \ (a), и lim →∞Ra() = 0.
Доказательство. Непрерывность функции Ra сразу следует из непрерывности взятия обратного элемента в Inv(A) (теорема 2.1). Далее,
∥Ra()∥= ∥(a −1)−1∥= ||−1 ∥(1 −−1a)−1∥:
Первый сомножитель в последнем выражении стремится к нулю при →∞, а второй | к единице в силу непрерывности взятия обратного элемента. Дальнейшее очевидно.
Оказывается, резольвентная функция не только непрерывна, но и голоморфна в следующем смысле.
Определение 2.12. Пусть E | банахово пространство, а U ⊂C | открытое множество. Функция ': U →C называется голоморфной, если
для каждого z0 ∈U существует предел lim z→z0 '(z) −'(z0)
называется производной функции ' в точке z0 и обозначается '′(z0).
Предложение 2.6 (тождество Гильберта). Резольвентная функция удовлетворяет тождеству Ra() −Ra() = ( −)Ra()Ra().
Доказательство. Достаточно домножить обе части равенства слева на a −1 и справа на a −1.
Отсюда и из непрерывности резольвентной функции немедленно следует такой результат.
Предложение 2.7. Резольвентная функция Ra голоморфна на дополнении C \ (a), и R′ a(z) = Ra(z)2 для любого z ∈C \ (a).
Напоминание 2.3. Прежде чем доказывать непустоту спектра, напомним одно важное следствие из теоремы Хана|Банаха: если E | нормированное пространство, то для любого x ∈E, x ̸= 0, найдется такой функционал f ∈E∗, что f(x) ̸= 0.
Теорема 2.3. Спектр любого элемента ненулевой унитальной банаховой алгебры непуст.
Доказательство. Предположим противное; пусть (a) = ∅. Зафиксируем функционал f ∈A∗и положим 'f = f ◦Ra : C →C. Из предложения 2.7, замечания 2.7 и леммы 2.2 следует, что 'f | это целая функция, стремящаяся к нулю на бесконечности. По теореме Лиувилля 'f ≡0. Поскольку функционал f произволен, вышеупомянутое следствие из теоремы Хана|Банаха влечет за собой равенство Ra() = 0 для всех ∈C. С другой стороны, элемент Ra() обратим. Противоречие.
Вот одно любопытное приложение.
Теорема 2.4 (Гельфанд, Мазур). Пусть A | ненулевая банахова алгебра с делением (т. е. унитальная банахова алгебра, в которой любой ненулевой элемент обратим). Тогда алгебра A изоморфна C.
Доказательство. Возьмем произвольный элемент a ∈A. Поскольку (a) ̸= ∅, элемент a −1 необратим для некоторого ∈C. Но A|алгебра с делением; значит, a −1 = 0, т. е. a = 1. Ввиду произвольности элемента a ∈A получаем A = C1, как и требовалось.
Упражнение 2.17. Верна ли теорема Гельфанда|Мазура для нормированных алгебр?
§ 2.4. Полиномиальное и рациональное исчисления
Вернемся ненадолго из функционального анализа в чистую алгебру. Пусть A | унитальная алгебра, a ∈A | фиксированный элемент. Следующее понятие уже упоминалось во введении в контексте линейных операторов.
Определение 2.13. Полиномиальным исчислением от a называется унитальный гомоморфизм p : C[t] →A, удовлетворяющий условию p(t) = a.
Предложение 2.8. Для любого a∈A полиномиальное исчисление от a существует и единственно.
В дальнейшем для любого f ∈C[t] вместо p(f) мы будем иногда писать f(a).
Теорема 2.5 (об отображении спектра). Если (a) ̸= ∅, то (f(a)) = = f((a)) для любого f ∈C[t].
Для доказательства теоремы понадобится следующая лемма.
Лемма 2.3. Пусть a1; : : : ; an ∈A | коммутирующие элементы. Тогда элемент a1 : : : an обратим ⇔все элементы a1; : : : ; an обратимы.
Упражнение 2.18. Докажите эту лемму.
Упражнение 2.19. 1. Покажите, что для некоммутирующих элементов a1; : : : ; an утверждение леммы перестает быть верным. 2. Покажите, что при dim A < ∞лемма верна и для некоммутирующих элементов a1; : : : ; an.
Доказательство теоремы. Случай deg f = 0 тривиален (почему?). Пусть deg f > 0. Возьмем произвольное ∈C и разложим многочлен f − на множители: f(t) − = c(t −1) : : : (t −n), где c ̸= 0. Очевидно, {1; : : : ; n} = f −1(). Поскольку f(a) −1 = c(a −11) : : : (a −n1), из
леммы 2.3 следует, что
 ∈(f(a)) ⇐⇒элемент f(a) −1 необратим ⇐⇒
⇐⇒∃i : элемент a −i1 необратим ⇐⇒
⇐⇒(a) ∩f −1() ̸= ∅⇐⇒ ∈f((a));
Упражнение 2.20. Докажите следующие утверждения. 1. В унитальной банаховой алгебре не существует элементов a; b, коммутатор которых [a; b] = ab −ba равен 1. 2. Тем не менее, элементы с указанным свойством существуют в алгебре L (E), где E | подходящее (а на самом деле | любое) бесконечномерное векторное пространство.
Замечание 2.8. Во введении уже упоминалось, что наблюдаемые в квантовой механике интерпретируются как самосопряженные операторы в гильбертовом пространстве. При этом оказывается, что координата частицы q и ее импульс p должны быть связаны соотношением [q; p] = iℏ1, где ℏ| постоянная Планка. Последнее соотношение называется коммутационным соотношением Гейзенберга и отражает тот факт, что координата и импульс не могут быть одновременно точно измерены («принцип неопределенности»). Из предыдущего упражнения следует, что ограниченных операторов с таким свойством не существует. Поэтому для нужд квантовой механики приходится использовать неограниченные операторы (причем, как правило, не всюду определенные), а с ними намного сложнее работать...
Вот еще одно полезное свойство спектра.
Упражнение 2.21. 1. Пусть A | унитальная алгебра, a ∈A | обратимый элемент. Докажите, что (a−1) = {−1 : ∈(a)}. (Или, более коротко, (a−1) = (a)−1.) 2. Пусть E | банахово пространство, T ∈B(E) | обратимый изометрический оператор. Докажите, что (T) ⊂T.
Перейдем теперь от полиномиального исчисления к рациональному. Для произвольного подмножества M ⊂C обозначим через R(M) подалгебру в C(t), состоящую из рациональных функций с полюсами вне M. Иначе говоря,
R(M) = {f ∈C(t): ∃p; q ∈C[t]; f = p=q; q(z) ̸= 0 ∀z ∈M}:
Пусть, как и прежде, A | унитальная алгебра, a ∈A | фиксированный элемент.
Определение 2.14. Рациональным исчислением от a на M называется унитальный гомоморфизм r : R(M) →A, удовлетворяющий условию r(t) = a.
Если рациональное исчисление от a на M существует, то оно является продолжением полиномиального в очевидном смысле. Поэтому для f ∈R(M) вместо r(f) обычно пишут просто f(a).
Теорема 2.6. Рациональное исчисление от a на M существует тогда и только тогда, когда (a) ⊂M; при этом оно единственно.
Доказательство (набросок). Предположим, что (a) ⊂M. Возьмем функцию f ∈R(M) и представим ее в виде f = p=q, где p и q | полиномы и q не обращается в нуль на M. Из теоремы об отображении спектра следует, что элемент q(a) ∈A обратим. Положим r(f) = p(a)q(a)−1. Непосредственная проверка показывает, что r : R(M) →A | корректно определенный гомоморфизм. Единственность гомоморфизма r очевидна (см. предложение 2.1 (1)). Необходимость условия (a) ⊂M проверьте сами в качестве упражнения.
Замечание 2.9 (для знакомых с основами коммутативной алгебры). Заметим, что алгебра R(M)|это в точности кольцо частных C[t] относительно мультипликативной системы S = {q ∈C[t]: q(z) ̸= 0 ∀z ∈M}. Поэтому существование и единственность рационального исчисления сразу следуют из универсального свойства колец частных с учетом того, что элемент p(q) обратим в алгебре A для любого q ∈S.
Следующая теорема | это, по сути, тривиальная переформулировка теоремы 2.6. Польза от такой переформулировки в том, что она позволяет взглянуть на теорему о рациональном исчислении не с «индивидуальной», а с «коллективной» точки зрения.
Теорема 2.7. Пусть A | унитальная алгебра, M ⊂C | произвольное подмножество. Существуют канонические биекции
{a ∈A : (a) ⊂M} унитальные гомоморфизмы R(M) →A
Здесь стрелка, действующая слева направо, сопоставляет элементу a ∈A его рациональное исчисление на M, а стрелка, действующая справа налево, сопоставляет гомоморфизму : R(M) →A элемент (t), где t(z) = z для любого z ∈M.
Каждой функции f ∈R(M) можно присвоить значение в произвольной точке z ∈M. Для этого представим f в виде f = p=q, где p; q ∈C[t] и q не обращается в нуль на M, и положим по определению
f(z) = p(z)=q(z). Получаем «настоящую» функцию ~f на M, заданную по правилу ~f(z) = f(z) для всех z ∈M. Сопоставление f 7→~f является унитальным гомоморфизмом из R(M) в CM. Отметим, что этот гомоморфизм инъективен тогда и только тогда, когда M бесконечно; в этом случае R(M) можно считать подалгеброй в CM.
Упражнение 2.22 (теорема об отображении спектра). Пусть ∅̸= ̸= (a) ⊂M. Докажите, что (f(a)) = f((a)) для любой функции f ∈R(M).
Замечание 2.10. Очевидно, f является обратимым элементом алгебры R(M) тогда и только тогда, когда f(z) ̸= 0 ни в одной точке множества M, т. е. когда ~f | обратимый элемент алгебры CM. Поэтому
R(M)(f) = CM ( ~f) = f(M):
А теперь положим в предыдущем упражнении M = (a). С учетом сказанного выше равенство (f(a)) = f((a)) можно переписать так:
Иными словами, гомоморфизм r «сохраняет спектр» (напомним, что в общем случае гомоморфизм «не увеличивает спектр»; ср. предложение 2.1 (2)). С явлениями такого рода мы встретимся еще неоднократно.
§ 2.5. Спектральный радиус
Пусть A | унитальная банахова алгебра, a ∈A | фиксированный элемент.
Определение 2.15. Число r(a) = sup{||: ∈(a)} называется спектральным радиусом элемента a ∈A.
Поскольку (a) | непустой компакт в C, спектральный радиус любого элемента определен и конечен. Кроме того, из теоремы 2.2 (2) сразу следует, что r(a) ⩽∥a∥.
Пример 2.13. Легко видеть, что в алгебре A = `∞(X) для любого a ∈A справедливо равенство r(a) = ∥a∥. То же самое верно и в любой ее наполненной подалгебре | в частности в алгебрах C(˙) и BA (X).
Упражнение 2.23. Верно ли, что r(a) = ∥a∥в алгебре L∞(X; )? А в алгебре Cn[a; b]?
Упражнение 2.24. Пусть A = B(Cn), где Cn снабжено евклидовой нормой. Предположим, что оператор T ∈B(Cn) записывается в некотором ортонормированном базисе диагональной матрицей. Докажите, что r(T) = ∥T∥.
Пример 2.14. Пусть A = B(C2), а оператор T записывается матри-
(см. пример 1.2). Тогда (T) = {0}, поэтому и r(T) = 0;
с другой стороны, ∥T∦= 0.
Кстати, как видно из следующего упражнения, примеров такого рода можно построить довольно много.
Упражнение 2.25. Пусть A | произвольная унитальная алгебра, a ∈ ∈A | нильпотентный элемент (т. е. an = 0 для некоторого n). Докажите, что (a) = {0}.
Напоминание 2.4. Прежде чем доказывать следующую теорему, напомним одно следствие из теоремы Банаха|Штейнгауза.
Пусть E | нормированное пространство, M ⊂E | подмножество. Предположим, что для любого f ∈E∗множество f(M) ⊂C ограничено. Тогда и M ограничено.
Теорема 2.8 (формула Бёрлинга). Пусть A | унитальная банахова алгебра, и пусть a ∈A. Тогда
r(a) = lim n→∞∥an∥1=n = inf n ∥an∥1=n:
Доказательство. Достаточно установить, что r(a) ⩽inf n ∥an∥1=n
и r(a) ⩾lim n ∥an∥1=n; отсюда будет следовать как существование ука-
занного в формулировке предела, так и его совпадение с r(a). Если ∈(a), то n ∈(an) ввиду теоремы об отображении спектра. Поэтому |n| ⩽∥an∥и || ⩽∥an∥1=n. Взяв inf по n ∈N, а затем sup по ∈(a), получаем неравенство r(a) ⩽inf n ∥an∥1=n.
Для доказательства второго неравенства возьмем круг D = { ∈C: || < 1=r(a)} (если r(a) = 0, то D = C), зафиксируем функционал f ∈A∗и рассмотрим функцию f() = f((1 −a)−1), заданную на D. Напомним, что функция 7→(1 −a)−1 = −−1Ra(−1) голоморфна в D \ {0} и стремится к 1 при →0 (см. предложение 2.7 и теорему 2.1). Следовательно, функция f голоморфна в D (по теореме об устранимой особенности) и поэтому разлагается в ряд Тейлора: f() = P
Если || < 1=∥a∥, то (1 −a)−1 = P
(a)n (см. теорему 2.1). Поэтому
f(an)n для всех таких . Пользуясь единственностью ряда
Тейлора, заключаем, что cn = f(an) для всех n. Зафиксируем произвольное ∈D, ̸= 0. Поскольку ряд P
сходится, последовательность {f(an)n} ограничена. Но это верно для любого f ∈A∗, поэтому из теоремы Банаха|Штейнгауза следует, что последовательность {nan} ограничена в A, т. е. ∥nan∥⩽C для некоторого C > 0 и всех n. Переписывая полученное неравенство в виде ∥an∥1=n ⩽C1=n=|| и переходя к верхнему пределу, получаем lim n ∥an∥1=n ⩽1=||. Ввиду произвольности точки ∈D \ {0} отсюда
следует, что lim n ∥an∥1=n ⩽r(a), как и требовалось. Итак, оба нужных неравенства установлены, и теорема доказана.
Следствие 2.3. (Ср. упражнение 2.25.) Равенство (a) = {0} эквивалентно тому, что lim n ∥an∥1=n = 0.
Определение 2.16. Элемент a ∈A называется квазинильпотентным, если он удовлетворяет условию предыдущего следствия.
Упражнение 2.26. В каких банаховых алгебрах из приведенных ранее примеров существуют квазинильпотентные элементы, не являющиеся нильпотентными?
Напомним, что спектр элемента может уменьшиться, если его рассматривать как элемент некоторой большей алгебры. Тем не менее, из доказанной теоремы следует, что спектральный радиус уменьшиться не может.
Следствие 2.4. Пусть A | унитальная банахова алгебра, B ⊂A | замкнутая подалгебра, 1A ∈B. Тогда rB(b) = rA(b) для любого b ∈B.
Следующее упражнение усиливает это следствие. В дальнейшем для каждого подмножества M ⊂C символом @M мы будем обозначать его границу.
Упражнение 2.27. В условиях предыдущего следствия докажите, что @B(b) ⊂@A(b) для любого b ∈B.
Определение 2.17. Пусть A | унитальная банахова алгебра, a ∈A. Объединение спектра (a) и всех ограниченных компонент связности его дополнения называется полным спектром элемента a и обозначается f(a).
С геометрической точки зрения, f(a) получается из (a) «заклеиванием дыр».
Упражнение 2.28. В условиях следствия 2.4 докажите, что f;B(b) = = f;A(b) для любого b ∈B.
Полезно посмотреть, во что превращается результат последнего упражнения при A = A (K) и B = P(K) (например, для K = T и функции a(z) = z).
Литературные указания
Большая часть материала этой главы содержится в книге А. Я. Хелемского [29]; см. также его недавний учебник [30]. Хорошее, краткое и доступное введение в теорию банаховых алгебр | дополнение В. М. Тихомирова к книге [15]. Добротное (хотя и несколько педантичное) изложение есть в книге Бурбаки [4]. Классическая монография по банаховым алгебрам, до сих пор не утратившая своего значения, | книга М. А. Наймарка [21]. Банаховы алгебры аналитических функций A (K) и P(K) (см. пример 2.12) подробно обсуждаются в книге Т. Гамелина [5]. По поводу основных понятий теории банаховых алгебр см. также [26, 20, 10].
3. ЧАСТИ СПЕКТРА ЛИНЕЙНОГО ОПЕРАТОРА
§ 3.1. Точечный, непрерывный и остаточный спектры. Операторы умножения
От общих банаховых алгебр перейдем теперь к алгебре ограниченных операторов B(E), где E | банахово пространство, и посмотрим, как устроены спектры некоторых «классических» операторов.
Пример 3.1 (диагональный оператор). Пусть E | это либо `p (где 1 ⩽p ⩽∞), либо c0 (напомним, что c0 | это пространство всех стремящихся к нулю последовательностей, снабженное sup-нормой). Таким образом, элементы пространства E | это последовательности x = (xn), удовлетворяющие тем или иным условиям. Каждой ограниченной последовательности ∈`∞соответствует оператор M ∈B(E), действующий по правилу M(x) = (nxn) для всех x = (xn) ∈E.
Упражнение 3.1. Докажите, что отображение ': `∞→B(E), 7→ 7→M, является изометрическим унитальным гомоморфизмом банаховых алгебр. В частности, установите, что ∥M∥= ∥∥∞= sup n |n|.
Предложение 3.1. Гомоморфизм ', описанный в предыдущем упражнении, «сохраняет спектр»: B(E)('()) = `∞(). Иными словами, (M) = {n}n∈N.
Доказательство. Достаточно показать, что Im ' | наполненная подалгебра в B(E), т. е. что для любого необратимого элемента ∈`∞
оператор M необратим. Для каждого n ∈N обозначим через en ∈E последовательность с единицей на n-м месте и нулем на остальных и заметим, что Men = nen. Если элемент ∈`∞необратим, т. е. 0 ∈{n}n∈N, то возможны следующие случаи. 1) Существует такое n, что n = 0. В этом случае Men = 0, поэтому оператор M не инъективен, а значит, не обратим. 2) Для каждого n имеем n ̸= 0. В этом случае существует подпоследовательность {nk} ⊂{n}, стремящаяся к нулю. Поэтому M(enk) = = nkenk →0 при k →∞. Но обратимый оператор, будучи гомеоморфизмом, не может переводить последовательность векторов единичной длины в последовательность, стремящуюся к нулю. Поэтому оператор M необратим.
Пример 3.2 (оператор умножения на функцию). Пусть (X; )|пространство с мерой, и пусть E = Lp(X; ) (где 1 ⩽p ⩽∞). Каждая измеримая существенно ограниченная функция f : X →C задает оператор Mf ∈B(E), действующий по правилу (Mfg)(x) = f(x)g(x).
Упражнение 3.2. Докажите, что отображение ': L∞(X; ) →B(E), f 7→Mf, является изометрическим унитальным гомоморфизмом банаховых алгебр. В частности, установите, что ∥Mf∥= ∥f∥= ess sup |f|.
Упражнение 3.3. Докажите, что гомоморфизм ', описанный в предыдущем упражнении, «сохраняет спектр»: B(E)('(f)) = L∞(X;)(f). Иными словами, установите, что (Mf)|это множество существенных значений функции f.
Посмотрим еще раз на доказательство предложения 3.1. На этом примере хорошо видно, что спектр оператора естественно разбить на несколько частей в зависимости от того, по какой причине соответствующий оператор T −1 необратим. Вообще, пусть S | произвольный ограниченный оператор в E. Почему он может оказаться необратимым? Во-первых, может оказаться, что Ker S ̸= 0 (в конечномерном случае этим все и исчерпывается | инъективный оператор в конечномерном пространстве обратим). Во-вторых, возможен случай, когда Ker S = 0, но Im S ̸= E (приведите пример!). Его удобно разбить на два подслучая: либо образ Im S плотен в E, либо нет. В применении к оператору S = T −1 это приводит к следующему определению.
Определение 3.1. Точечным спектром оператора T ∈B(E) называется множество
p(T) = { ∈C: Ker(T −1) ̸= 0}:
Непрерывным спектром оператора T называется множество
c(T) = { ∈C \ p(T): Im(T −1) = E; Im(T −1) ̸= E}:
Наконец, остаточным спектром оператора T называется множество
r(T) = { ∈C \ p(T): Im(T −1) ̸= E}:
Очевидно, (T) = p(T) ⊔c(T) ⊔r(T). Заметим, что точечный спектр p(T) | это в точности множество собственных значений оператора T. Если пространство E конечномерно, то (T) = p(T), а c(T) и r(T) пусты. Посмотрим, что происходит в бесконечномерном случае.
Предложение 3.2. Пусть E = `p (где 1 ⩽p < ∞) или E = c0, и пусть M ∈B(E) | оператор умножения на ограниченную последовательность ∈`∞(см. пример 3.1). Тогда p(M)={n}, c(M)={n}\{n} и r(M) = ∅.
Доказательство. Поскольку Men = nen, справедливо включение {n} ⊂p(M). С другой стороны, если ∈C и ̸= n ни для какого n, то M −1 = M−1 | это оператор умножения на последовательность −1 = (n −) ненулевых чисел. Поэтому, очевидно, Ker(M −1) = 0 и =∈p(T). Наконец, пусть ∈(M) = {n}, но ̸= n ни для какого n. Тогда вектор en = (n −)−1(M −1)en лежит в Im(M −1) для всех n. Но линейная оболочка векторов en (n ∈N) плотна в E; значит, и образ Im(M −1) плотен в E, т. е. ∈c(M).
Упражнение 3.4. Найдите p(M), c(M) и r(M) в случае, когда E = `∞.
Упражнение 3.5. Пусть E = Lp(X; ) (где 1 ⩽p < ∞), и пусть Mf ∈ ∈B(E) | оператор умножения на существенно ограниченную измеримую функцию f : X →C (см. пример 3.2). Докажите, что p(Mf) = = { ∈C: (f −1()) > 0}, c(Mf) = (Mf) \ p(Mf) и r(Mf) = ∅.
Замечание 3.1. Важный частный случай упражнения 3.5|оператор умножения на «независимую переменную» Mt, действующий в L2[0; 1] по правилу (Mtg)(x) = xg(x). У него (Mt) = c(Mt) = [0; 1], а точечный и остаточный спектр пусты.
Кстати, полезно представлять себе, какова связь между понятиями значения и существенного значения функции. Чтобы в этом разобраться, сделайте следующее упражнение.
Упражнение 3.6. 1. Пусть f |непрерывная функция на отрезке. Докажите, что множество ее существенных значений | это в точности множество ее значений. 2. Пусть f ∈L∞(X; ); верно ли, что каждое значение функции f является ее существенным значением? 3. Обратно, верно ли, что каждое существенное значение функции f ∈L∞(X; ) является ее значением?
Упражнение 3.7. Найдите p(Mf), c(Mf) и r(Mf) в случае, когда E = L∞(X; ).
§ 3.2. Двойственность. Операторы сдвига
Чтобы находить спектры ограниченных операторов, часто бывает удобно использовать соображения двойственности.
Напоминание 3.1. Пусть E; F | банаховы пространства, T : E → →F | ограниченный оператор. Отображение T ∗: F ∗→E∗, действующее по правилу T ∗f = f ◦T, называется сопряженным оператором к T. Этот оператор также линеен, ограничен и ∥T ∗∥= ∥T∥.
Если вы не встречались раньше со следующим фактом, обязательно докажите его в качестве упражнения.
Упражнение 3.8. Докажите, что оператор T ∈B(E; F) | топологический изоморфизм тогда и только тогда, когда T ∗| топологический изоморфизм.
Замечание 3.2. Разумеется, импликация ⇒в предыдущем упражнении тривиальна (почему?) и верна также для неполных нормированных пространств. А вот обратная импликация существенно использует полноту пространств E и F (постройте соответствующий контрпример).
Поскольку (T −1E)∗= T ∗−1E∗для любого T ∈B(E), справедливо следующее утверждение.
Следствие 3.1. Пусть T ∈B(E); тогда (T) = (T ∗).
Итак, спектры операторов T и T ∗совпадают. А что можно сказать про части спектра|непрерывный, точечный и остаточный? Для этого нам понадобится следующий несложный факт.
Упражнение 3.9. Пусть T ∈B(E; F)|ограниченный оператор между банаховыми пространствами. Докажите, что 1) Im T = F ⇔Ker T ∗= 0; 2) Im T ∗= E∗⇒Ker T = 0; 3) обратная импликация верна, если E рефлексивно, а в общем случае | нет.
Применяя результат этого упражнения к оператору T −1 (где T ∈B(E)), получаем следующие соотношения.
Предложение 3.3. Пусть T ∈B(E). Тогда 1) p(T) ⊂p(T ∗) ∪r(T ∗); 2) c(T) ⊂c(T ∗) ∪r(T ∗); 3) r(T) ⊂p(T ∗); 4) p(T ∗) ⊂p(T) ∪r(T); 5) c(T ∗) ⊂c(T);
6) r(T ∗) ⊂p(T) ∪c(T). Если же пространство E рефлексивно, то 7) c(T) = c(T ∗); 8) r(T ∗) ⊂p(T).
Посмотрим на несколько классических примеров.
Пример 3.3 (левый и правый сдвиги). Пусть E = `p (где 1 ⩽p ⩽∞) либо E = c0. Оператор правого сдвига Tr ∈B(E) действует по правилу Tr(x) = (0; x1; x2; : : :) для x = (x1; x2; : : :) ∈E. Очевидно, он изометричен, поэтому ∥Tr∥= 1. Оператор левого сдвига T` ∈B(E) задается формулой Tr(x) = (x2; x3; : : :). Он, конечно, не изометричен (поскольку имеет ненулевое ядро), но все же ∥T`∥= 1 (почему?).
Напоминание 3.2. Пусть 1 ⩽p < ∞и q таково, что 1=p + 1=q = 1 (если p = 1, то q = ∞). Тогда оператор
`q →(`p)∗; y 7→fy; fy(x) =
является изометрическим изоморфизмом. Аналогичным образом определяется изометрический изоморфизм `1 →(c0)∗.
С другой стороны, важно помнить следующее.
Упражнение 3.10. Докажите, что пространства (`∞)∗и `1 не являются топологически изоморфными.
Упражнение 3.11. Докажите, что пространства `p рефлексивны при 1 < p < ∞, а пространства c0, `1 и `∞| нет.
Если отождествить (`p)∗и `q при помощи описанного выше изоморфизма, то оператор, сопряженный к левому сдвигу, «превратится» в правый сдвиг и наоборот. Чтобы сказать это более строго, надо договориться о том, какие операторы считать «одинаковыми». Тут есть два подхода: все зависит от того, какие банаховы пространства мы считаем «одинаковыми»|топологически изоморфные или же изометрически изоморфные1.
Определение 3.2. Пусть S ∈B(E) и T ∈B(F) | ограниченные операторы в банаховых пространствах. Они называются подобными (соответственно изометрически эквивалентными), если существует такой
1Для ценителей общематематических концепций: все зависит от того, в какой категории банаховых пространств мы работаем.
топологический изоморфизм (соответственно изометрический изоморфизм) U : E →F, что диаграмма
Упражнение 3.12. Докажите, что если операторы S ∈B(E) и T ∈ ∈B(F) подобны, то (S) = (T) и то же самое верно для p, c, r.
Упражнение 3.13. Пусть 1 ⩽p < ∞и 1=p + 1=q = 1. Пусть Tr | правый сдвиг в `p (соответственно в c0), а T` | левый сдвиг в `q (соответственно в `1). Докажите, что (Tr)∗и T` изометрически эквивалентны. Сформулируйте и докажите аналогичное утверждение об операторах (T`)∗и Tr.
Предложение 3.4. Пусть 1 < p < ∞и Tr; T` ∈B(`p) | операторы правого и левого сдвига. Тогда 1) (Tr) = (T`) = D; 2) p(Tr) = ∅, c(Tr) = T, r(Tr) = D; 3) p(T`) = D, c(T`) = T, r(T`) = ∅.
Доказательство. Во-первых, заметим, что спектры наших операторов лежат в D, поскольку их нормы равны 1. Найдем вначале их точечные спектры. Заметим, что
Trx = x ⇐⇒(0 = x1)&(xn = xn+1 ∀n) ⇐⇒x = 0;
поэтому p(Tr) = ∅. С другой стороны,
T`x = x ⇐⇒xn+1 = xn ∀n ⇐⇒xn = x1n−1 ∀n;
поэтому вектор x ̸= 0 является собственным для T` с собственным значением тогда и только тогда, когда последовательность (n−1) лежит в `p, т. е. когда || < 1. Следовательно, p(T`) = D. Обозначим временно наши операторы через T (p) и T (p) соответственно. Пусть 1=p + 1=q = 1; тогда из предложения 3.3 следует, что
D = p(T (q) ) ⊂p(T (p) ) ∪r(T (p) ) = r(T (p) ) ⊂p(T (q) ) = D:
Значит, r(Tr) = D. С учетом замкнутости спектра отсюда сразу следует, что (Tr) = D и что c(Tr) = T. Ясно, что это верно как в `p, так и в `q; поэтому из следствия 3.1 и предложения 3.3 мы заключаем,
что (T`) = D и c(T`) = T. Оставшееся равенство r(T`) = ∅теперь очевидно.
Замечание 3.3. Полезное упражнение | доказать это предложение «в лоб», т. е. не используя соображений двойственности. Задача вполне решаемая, но, согласитесь, с двойственностью все выглядит куда проще и красивее.
Упражнение 3.14. Найдите спектры и его части (т. е. непрерывный, точечный, остаточный спектры) операторов левого и правого сдвига, действующих в c0, `1 и `∞.
Пример 3.4 (сдвиги на группах). Операторы, о которых пойдет речь ниже, строятся по следующей общей схеме. Пусть G | группа, E | некоторое пространство функций на G, g ∈G | фиксированный элемент. Оператор сдвига Tg : E →E задается формулой (Tgf)(h) = f(g−1h) для f ∈E, h ∈G. Разумеется, чтобы оператор был корректно определен, нужно, чтобы пространство E было «инвариантно относительно сдвигов». Нас будут интересовать следующие случаи. Случай 1: G = Z, E = `p(Z) (где 1 ⩽p ⩽∞) или же E = c0(Z). Оператор двустороннего сдвига1 Tb ∈B(E) определяется формулой (Tbx)n = = xn−1 для x = (xn)n∈Z ∈E. Очевидно, он изометричен и обратим. Случай 2: G = T | группа комплексных чисел, равных по модулю 1, относительно операции умножения. Введем на T меру «длина дуги, деленная на 2» и положим E = Lp(T) (где 1 ⩽p ⩽∞) или же E = C(T). Для каждого ∈T определим оператор T ∈B(E) формулой (Tf)(z) = f(−1z) для f ∈E, z ∈T. Очевидно, он изометричен (ввиду инвариантности нашей меры относительно «поворотов») и обратим; обратным оператором является T−1. Случай 3: G = R, E = Lp(R) (где 1 ⩽p ⩽∞) или же E = C0(R) (пространство непрерывных функций на R, стремящихся к нулю на бесконечности, снабженное sup-нормой). Для каждого s ∈R определим оператор Ts ∈B(E) формулой (Tsf)(t) = f(t −s) для f ∈E, s ∈R. Очевидно, он также изометричен (ввиду инвариантности меры Лебега относительно сдвигов) и обратим; обратным оператором является T−s. Поскольку все три оператора изометричны и обратимы, их спектры содержатся в единичной окружности T (см. упражнение 2.21).
Чтобы найти спектры и части спектра операторов сдвига, обсудим один общий метод, который устанавливает взаимосвязь между опера-
1Не очень удачное название: на самом деле сдвигает этот оператор вправо, только последовательности (xn) ∈E теперь, в отличие от предыдущего примера, «двусторонние».
торами сдвига и умножения на функцию (см. примеры 3.1 и 3.2). Этот метод лежит в основе целой науки | абстрактного гармонического анализа.
Предложение 3.5. 1. Оператор двустороннего сдвига Tb ∈`2(Z) и оператор умножения Mz ∈B(L2(T)), (Mzf)(z) = zf(z), изометрически эквивалентны. 2. Оператор сдвига на окружности T ∈L2(T) и диагональный оператор M(−n) ∈B(`2(Z)), M(−n)(x) = (−nxn)n∈Z, изометрически эквивалентны.
Доказательство. В обоих случаях нужную изометрическую эквивалентность осуществляет оператор U : L2(T) →`2(Z), сопоставляющий каждой функции f ∈L2(T) последовательность ее коэффициентов Фурье относительно тригонометрической системы: (Uf)n = ⟨f; zn⟩=
Поскольку спектры операторов умножения нам уже известны (см. упражнение 3.5), для нахождения спектров операторов сдвига остается воспользоваться результатом упражнения 3.12.
Следствие 3.2. Пусть Tb∈B(`2(Z))|оператор двустороннего сдвига. Тогда (Tb) = c(Tb) = T.
Следствие 3.3. Пусть T ∈B(L2(T)) | оператор сдвига на окружности. Тогда p(T) = {n}n∈Z и r(T) = ∅. Кроме того, 1) если | корень из единицы, то (T) = {n}n∈Z; 2) если не является корнем из единицы, то (T) = T.
Доказательство. Если |корень из единицы, то множество {n}n∈Z конечно и потому замкнуто. Если же не является корнем из единицы, то это множество всюду плотно на окружности. Остальное следует из предложений 3.1 и 3.2.
Упражнение 3.15. Докажите следующие утверждения: 1) оператор сдвига Ts ∈B(L2(R)) и оператор умножения Me−ist ∈ ∈B(L2(R)), заданный формулой (Me−istf)(t) = e−istf(t), изометрически эквивалентны. 2) (Ts) = c(Ts) = T. Указание. Воспользуйтесь преобразованием Фурье.
Упражнение 3.16. Найдите спектр и его части (непрерывный, точечный, остаточный) для операторов сдвига из примера 3.4, действующих в соответствующих `p- или Lp-пространствах при p ̸= 2, а также в c0(Z) или (смотря по смыслу) C0(R), C(T).
Предложение 3.5 и упражнение 3.15 показывают, что у операторов сдвига в пространствах `2(Z), L2(T) и L2(R) есть функциональные модели |операторы умножения на функцию или последовательность. Наличие у оператора функциональной модели | свойство весьма удобное, позволяющее глубже понять природу этого оператора, узнать, какие у него есть инвариантные подпространства и т. п. Мы еще вернемся к функциональным моделям, когда доберемся до спектральной теоремы. А сейчас давайте убедимся, что функциональная модель есть и у оператора правого сдвига в `2.
Определение 3.3. Пространство Харди | это замкнутое подпространство в L2(T), определяемое следующим образом:
H2 = {f ∈L2(T): ⟨f; zn⟩= 0 ∀n < 0}:
Иными словами, H2 состоит в точности из тех функций f ∈L2(T), у которых коэффициенты Фурье с отрицательными номерами равны нулю. Как показывает следующее упражнение, то же самое пространство можно определить как некое пространство аналитических функций.
Упражнение 3.17. Для каждой непрерывной функции f на открытом единичном круге D ⊂C и каждого 0 < < 1 положим
Докажите, что определение пространства H2, данное выше, эквивалентно следующему:
H2 = {f : D →C: f голоморфна и ∥f∥= lim →1 ∥f∥ < ∞}:
Указание. Установите взаимосвязь между тригонометрическими рядами Фурье и рядами Тейлора.
Упражнение 3.18. Докажите, что оператор правого сдвига в `2 изометрически эквивалентен оператору умножения Mz (см. предложение 3.5 (1)) в H2.
Что же касается оператора левого сдвига, то он, несмотря на кажущуюся схожесть с оператором правого сдвига, никакой разумной функциональной моделью не обладает. Но это уже гораздо более сложный факт, выходящий за рамки нашего курса.
Спектры операторов из примеров 3.3 и 3.4 (за исключением сдвига на окружности), а также части их спектров обладают одним любопытным свойством: они «круглые». Это означает, что если какая-то точка
попала в спектр или в одну из его частей, то туда же попадает и вся окружность с центром в нуле, проходящая через эту точку. Чтобы понять, почему так происходит, введем еще одно общее понятие.
Определение 3.4. Пусть S ∈B(E) и T ∈B(F) | ограниченные операторы в банаховых пространствах. Они называются слабо подобными (соответственно слабо изометрически эквивалентными), если существуют такие топологические изоморфизмы (соответственно изометрические изоморфизмы) U1; U2 : E →F, что диаграмма
Разумеется, если операторы подобны, то они слабо подобны, и аналогичное утверждение справедливо для изометрической эквивалентности. Обратное, конечно, неверно: посмотрите на тождественный оператор 1E. Тот же пример показывает, что спектры слабо подобных операторов вовсе не обязаны совпадать. Тем не менее, легко проверить (проверьте!), что свойства «быть обратимым», «быть инъективным», «иметь плотный образ» и т. п. не меняются при замене оператора на слабо подобный.
Упражнение 3.19. Пусть T | любой из операторов из примера 3.3 или 3.4, кроме сдвига на окружности, и пусть ∈T. Докажите, что операторы T −1 и T −1 слабо подобны. Как следствие, установите, что ∈(T) ⇔1 ∈(T) и то же самое верно для p, c и r.
§ 3.3. Еще несколько частей спектра
Определение 3.5. Оператор T ∈B(E; F) между банаховыми пространствами называется топологически инъективным, если T : E → →Im T | гомеоморфизм.
Упражнение 3.20. Докажите следующие утверждения. 1. Оператор T топологически инъективен ⇔он ограничен снизу, т. е. существует такое c > 0, что ∥Tx∥⩾c∥x∥для всех x ∈E. 2. Оператор T топологически инъективен ⇔он инъективен и его образ Im T замкнут. Верны ли предыдущие утверждения для операторов в нормированных пространствах?
Определение 3.6. Аппроксимативным точечным спектром оператора T ∈B(E) называется множество
ap(T) = { ∈C: T −1 не является топологически инъективным}:
Спектром сюръективности оператора T называется множество
su(T) = { ∈C: Im(T −1) ̸= E}:
Спектром сжатия оператора T называется множество
com(T) = { ∈C: Im(T −1) ̸= E}:
Отметим несколько очевидных свойств этих частей спектра.
Предложение 3.6. Справедливы соотношения 1) p(T) ∪su(T) = (T), 2) ap(T) ∪com(T) = (T), 3) p(T) ⊂ap(T), 4) com(T) ⊂su(T).
Доказательство. В комментарии нуждается лишь второе из перечисленных соотношений. Оно следует из того факта, что топологически инъективный оператор имеет замкнутый образ, поэтому топологически инъективный оператор с плотным образом обратим.
Итак, у нас набралось уже шесть частей спектра. Чтобы понять, как все они связаны друг с другом, удобно нарисовать1 следующую картинку:
Левый круг в этой картинке | это ap(T), его верхняя половина | p(T), а правый круг | com(T). Остальные соотношения, указанные в правой части рисунка, вытекают непосредственно из определений.
1По совету П. Халмоша; см. [28].
Посмотрим теперь, как ap, com и su реагируют на переход к сопряженному оператору (ср. предложение 3.3). Для этого нам понадобится следующий факт.
Упражнение 3.21. Пусть E; F | банаховы пространства, T : E → →F | ограниченный оператор. Докажите, что 1) оператор T топологически инъективен ⇔T ∗сюръективен; 2) оператор T сюръективен ⇒T ∗топологически инъективен; 3)∗верно и обратное утверждение.
Применяя результат последнего упражнения к оператору T −1 (где T ∈B(E)), получаем следующие соотношения.
Предложение 3.7. Пусть T ∈B(E). Тогда 1) ap(T) = su(T ∗); 2) su(T) = ap(T ∗); 3) com(T) = p(T ∗); 4) p(T) ⊂com(T ∗). Если же пространство E рефлексивно, то 5) p(T) = com(T ∗).
Упражнение 3.22. Найдите ap, com и su для диагонального оператора, операторов умножения и сдвига.
Мы уже знаем, что точечный спектр, непрерывный спектр и остаточный спектр оператора могут быть незамкнутыми, а могут быть и пустыми (см., в частности, предложения 3.2 и 3.4) | в отличие от всего спектра, который всегда компактен и непуст. А вот с аппроксимативным точечным спектром, а также со спектром сюръективности таких неприятностей не бывает. Точнее, справедлив следующий результат.
Предложение 3.8. Аппроксимативный точечный спектр ap(T) оператора T ∈B(E) замкнут и содержит границу спектра @(T). То же самое верно и для спектра сюръективности su(T). Как следствие, ap(T) и su(T) | непустые компактные подмножества в C.
Доказательство (набросок). Вначале сделайте следующие упражнения.
Упражнение 3.23. Докажите следующие утверждения: 1) множество всех топологически инъективных операторов открыто в B(E). 2) аппроксимативный точечный спектр ap(T) замкнут.
Упражнение 3.24. Пусть A|унитальная банахова алгебра. Докажите следующие утверждения: 1) если элемент a∈A обратим и ∥b∥< ∥a−1∥, то элемент a−b обратим;
2) если a ∈A и =∈(a), то ∥(a −1)−1∥⩾ (; (a)), где (; (a)) |
расстояние от до (a).
С учетом равенств (T) = (T ∗) и su(T) = ap(T ∗), нам осталось установить, что @(T) ⊂ap(T). Возьмем ∈@(T) и выберем последовательность {n} так, чтобы n → и n =∈(T) при всех n. Из п. 2 упражнения 3.24 следует, что ∥(T −n)−1∥→∞при n →∞. Поэтому существует такая последовательность {xn} ⊂E, что ∥xn∥= 1 и ∥(T −n)−1xn∥→∞при n →∞. Положим
yn = (T −n)−1xn ∥(T −n)−1xn∥;
тогда ∥yn∥= 1 и (T −n)yn →0 при n →∞. Отсюда получаем, что
(T −)yn = (T −n)yn −( −n)yn →0 (n →∞):
Следовательно, ∈ap(T), как и требовалось.
Упражнение 3.25. Докажите часть последнего предложения, касающуюся su(T), не используя при этом результат п. 3 упражнения 3.21. Указание. Вначале докажите, что множество всех сюръективных операторов открыто в B(E) и что ap(T ∗) ⊂su(T).
Рассмотрим теперь следующую задачу. Пусть T ∈B(E) | ограниченный оператор и F ⊂E | замкнутое подпространство, инвариантное относительно T (т. е. такое, что T(F) ⊂F). Тогда ограничение T|F | оператор в F. Что больше | (T|F ) или (T)? Несложные примеры (приведите их!) показывают, что в одних случаях (T|F ) ⊂(T), а в других | наоборот. Напомним, однако, о полном спектре f(T) (см. определение 2.17), который получается из (T) «заклеиванием дыр». Оказывается, справедливо следующее утверждение.
Предложение 3.9. Пусть T ∈B(E)|ограниченный оператор и F ⊂ ⊂E | замкнутое подпространство, инвариантное относительно T. Тогда (T|F ) ⊂f(T).
Доказательство (набросок). Положим U = C \ f(T); из определения f(T) следует, что это область (открытое связное множество) в C. Если ∈U и || > ∥T∥, то
(T −1)−1 = −−1(1 −−1T)−1 = −
(см. теорему 2.1). Отсюда следует, что (T −1)−1x ∈F для всех указанных и для любого x ∈F.
Лемма 3.1 («векторнозначная теорема единственности»). Пусть U ⊂ ⊂C | область, E | банахово пространство, F ⊂E | замкнутое подпространство, f : U →E | голоморфная функция. Предположим, что f(M) ⊂F для некоторого подмножества M ⊂U, имеющего предельную точку в U. Тогда f(U) ⊂F.
Упражнение 3.26. Докажите эту лемму.
Чтобы завершить доказательство предложения, остается применить лемму к функции f(x) = (T −1)−1x (где x ∈F | фиксированный вектор). Действительно, тогда (T −1)−1x ∈F уже для всех ∈U, поэтому оператор T|F −1F обратим в B(F) для всех ∈U, т. е. для всех =∈f(T).
Пример 3.5. Используя предложение 3.9, можно получить еще одно (уже третье) доказательство того, что спектр оператора двустороннего сдвига Tb ∈B(E) (где E ∈{`p; c0}) совпадает c единичной окружностью T. В самом деле, положим
F = {x ∈E : xn = 0 ∀n ⩽0};
тогда оператор T|F подобен оператору Tr правого сдвига, у которого (Tr) = D (см. предложение 3.4). Поэтому из предложения 3.9 следует, что D | это компонента связности множества C \ (Tb). С другой стороны, Tb | изометрический изоморфизм пространства E на себя, поэтому (Tb) ⊂T (см. упражнение 2.21). Сопоставляя последние два утверждения, получаем равенство (Tb) = T.
Литературные указания
Конкретные примеры операторов, встречающиеся в этой главе, а также материал о точечном, непрерывном и остаточном спектрах содержатся в книге [30]; см. также учебник У. Рудина [26], в котором очень подробно изложена теория двойственности в банаховых пространствах. О пространстве Харди можно прочесть в книгах [5, 8]. Аппроксимативный точечный спектр, спектр сжатия и спектр сюръективности обсуждаются в недавней монографии К. Лаурсена и М. Нойманна [43]; там же рассматриваются спектры ограничений операторов на инвариантные подпространства. По поводу частей спектра см. также книгу П. Халмоша [28].
4. ГОЛОМОРФНОЕ ИСЧИСЛЕНИЕ
Мы уже знаем, что от любого элемента любой унитальной алгебры можно «брать рациональные функции», определенные на спектре этого элемента (см. § 2.4). В общем случае, т. е. для произвольной алгебры, никакого более содержательного функционального исчисления построить нельзя. Однако если A | банахова алгебра, то положение дел меняется: от любого ее элемента можно «брать» не только рациональные, но и голоморфные функции. Чтобы придать строгий смысл выражению «голоморфная функция от элемента банаховой алгебры», нам придется ненадолго отвлечься от классической «банаховой» науки и поговорить о более общих вещах.
§ 4.1. Полинормированные пространства
Многие векторные пространства, встречающиеся в различных областях математики, обладают естественной топологией, которая не задается никакой нормой. Таковы, в частности, многие пространства гладких и голоморфных функций, а также пространства обобщенных функций (т. е. непрерывных функционалов на пространствах гладких функций), играющие важную роль в теории уравнений с частными производными. В теории операторов тоже не удается обойтись одними лишь банаховыми пространствами. Поэтому наша ближайшая цель | познакомиться с некоторыми ненормируемыми пространствами, которые нам вскоре понадобятся.
Определение 4.1. Функция ∥· ∥: E →[0; +∞) на векторном пространстве E называется полунормой (или преднормой), если она обладает следующими свойствами: 1) ∥x∥= ||∥x∥для всех ∈C, x ∈E; 2) ∥x + y∥⩽∥x∥+ ∥y∥для всех x; y ∈E.
Таким образом, полунорма | это «почти норма», только ей разрешается обращаться в нуль на ненулевых векторах.
Определение 4.2. Векторное пространство E, снабженное семейством полунорм {∥· ∥i : i ∈I} (где I | произвольное множество), называется полинормированным пространством.
Если E | полинормированное пространство, то на нем можно ввести топологию примерно тем же способом, что и на нормированном пространстве. А именно, для каждых x ∈E, " > 0 и i ∈I рассмотрим «шар» Ui(x; ") = {y ∈E : ∥x −y∥i < "}: (4.1)
Определение 4.3. Самая слабая топология на E, в которой открыты все множества вида (4.1), называется топологией, порожденной семейством полунорм {∥· ∥i : i ∈I}.
Замечание 4.1. Если X |произвольное множество, а P |произвольное семейство его подмножеств, то на X существует слабейшая топология, в которой открыты все множества из P. Базой этой топологии являются всевозможные конечные пересечения множеств из P, а само семейство P при этом называется предбазой этой топологии.
Упражнение 4.1. Докажите, что топология на E, порожденная семейством полунорм {∥· ∥i : i ∈I}, может быть определена любым из следующих эквивалентных способов: 1) это самая слабая топология, инвариантная относительно сдвигов, в которой все полунормы ∥· ∥i непрерывны; 2) базу этой топологии образуют всевозможные множества вида
Ui1;:::;in(x; ") = {y ∈E : ∥x −y∥ik < " ∀k = 1; : : : ; n} (4.2)
(где x ∈E, n ∈N, i1; : : : ; in ∈I).
Следующее упражнение показывает, что топология, порожденная семейством полунорм, согласована с алгебраической структурой.
Упражнение 4.2. Докажите, что в полинормированном пространстве E операции сложения E × E →E и умножения на скаляр C × E →E непрерывны.
Замечание 4.2. Векторное пространство, снабженное топологией, в которой операции сложения и умножения на скаляр непрерывны, называется топологическим векторным пространством. Естественно спросить, все ли топологические векторные пространства получаются описанным способом, и если не все, то какие именно. Ответ на этот вопрос таков: топология на топологическом векторном пространстве E порождается некоторым семейством полунорм тогда и только тогда, когда оно локально выпукло. Это означает, по определению, что в E существует база окрестностей нуля, состоящая из выпуклых множеств. Проверьте в качестве несложного упражнения, что все множества вида (4.2) действительно выпуклы.
Важное свойство локально выпуклых пространств, выделяющее их из класса всех топологических векторных пространств, состоит в том, что на них (при условии хаусдорфовости; см. ниже упражнение 4.4), благодаря теореме Хана|Банаха, имеется достаточно много непрерывных линейных функционалов. Поэтому при изучении локально выпуклых пространств можно использовать соображения двойственности, что часто бывает весьма удобно. С другой стороны, на произвольном топологическом векторном пространстве вообще может не существовать ненулевых непрерывных линейных функционалов, даже если оно хаусдорфово.
Всюду далее (E; {∥· ∥i : i ∈I}) | полинормированное пространство, снабженное топологией по указанному выше рецепту.
Упражнение 4.3. Докажите, что последовательность {xn} ⊂E сходится к x ∈E тогда и только тогда, когда ∥x −xn∥i →0 для всех i ∈I.
Упражнение 4.4. Докажите, что пространство E хаусдорфово тогда и только тогда, когда для каждого ненулевого x ∈E найдется такое i ∈I, что ∥x∥i > 0.
Примеры полинормированных пространств будут у нас появляться по мере необходимости. Вот пример, который нам понадобится в первую очередь.
Пример 4.1. Пусть U ⊂C|открытое множество, O(U)|пространство голоморфных функций на U. Для каждого компакта K ⊂U введем полунорму ∥· ∥K на O(U), полагая ∥f∥K = sup z∈K |f(z)|. Топология,
порожденная этим семейством полунорм, называется компактно-открытой. Из упражнения 4.3 видно, что последовательность fn сходится к f в этой топологии тогда и только тогда, когда она сходится к f равномерно на каждом компакте в U. Поэтому классическую теорему Рунге об аппроксимации голоморфных функций рациональными можно переформулировать так.
Теорема (Рунге). Для любого открытого множества U ⊂C алгебра R(U) плотна в O(U).
Отображения между полинормированными пространствами, уважающие имеющиеся на этих пространствах алгебраическую и топологическую структуры, | это, конечно, непрерывные линейные отображения (операторы). Как и в случае операторов между нормированными пространствами, свойство непрерывности можно переформулировать «на языке неравенств» следующим образом.
Упражнение 4.5. Пусть (E; {∥· ∥i : i ∈I}) и (F; {∥· ∥j : j ∈J}) | полинормированные пространства, T : E →F | линейный оператор. Докажите, что следующие условия эквивалентны: 1) оператор T непрерывен; 2) для каждого j ∈J найдутся такое C > 0 и такой конечный набор i1; : : : ; in ∈I, что ∥Tx∥j ⩽C max{∥x∥i1; : : : ; ∥x∥in} для всех x ∈E.
Часто бывает так, что одну и ту же топологию на векторном пространстве можно задать несколькими разными семействами полунорм.
Определение 4.4. Семейства полунорм {∥· ∥i : i ∈I} и {∥· ∥j : j ∈J} на векторном пространстве E называются эквивалентными, если они порождают одну и ту же топологию.
Упражнение 4.6. Сформулируйте и докажите критерий эквивалентности двух семейств полунорм «на языке неравенств».
Пример 4.2. Пусть DR = {z ∈C: |z| < R} | круг радиуса R. (При R = ∞мы полагаем DR = C.) Каждая функция f ∈O(DR) разлагается в DR в ряд Тейлора: f(z) = P
cnzn. (Обратите внимание на то, что он
сходится в компактно-открытой топологии на O(DR), описанной в примере 4.1.) Для каждого 0 < r < R положим ∥f∥r = P
|cn|rn; очевидно, ∥· ∥r | полунорма на O(DR).
Упражнение 4.7. Пусть {rn} | возрастающая последовательность положительных чисел, стремящаяся к R. Докажите, что семейства полунорм
{∥· ∥K : K ⊂DR | компакт}; {∥· ∥r : 0 < r < R} {∥· ∥rn : n ∈N}
на O(DR) эквивалентны.
Из последнего упражнения видно, что компактно-открытая топология на O(U), где U = DR, может быть задана счетным набором полунорм (кстати, докажите, что это так для любого открытого множества U). А нельзя ли обойтись конечным набором?
Упражнение 4.8. Докажите, что хаусдорфово полинормированное пространство (E; {∥· ∥i : i ∈I}) нормируемо тогда и только тогда, когда существует такое конечное подмножество I0 ⊂I, что система полунорм {∥· ∥i : i ∈I0} эквивалентна исходной.
Упражнение 4.9. Докажите, что пространство O(U) ненормируемо.
Замечание 4.3. Можно показать (мы этим заниматься не будем), что для хаусдорфова пространства E наличие счетного (точнее, не более
чем счетного) подмножества I0 ⊂I, задающего ту же топологию, эквивалентно метризуемости этого пространства.
Если на полинормированном пространстве введено умножение, превращающее его в ассоциативную алгебру, то естественно требовать, чтобы умножение было непрерывно. Однако по техническим причинам обычно требуют, чтобы оно было лишь раздельно непрерывно.
Определение 4.5. Полинормированная алгебра | это полинормированное пространство A, снабженное структурой алгебры так, что для каждого a ∈A операторы
La : A →A; b 7→ab; Ra : A →A; b 7→ba;
непрерывны. Если же непрерывно отображение A × A →A, (a; b) 7→ab, то A называется полинормированной алгеброй с совместно непрерывным умножением.
Впоследствии нам встретятся примеры полинормированных алгебр, умножение в которых не является совместно непрерывным (так что требование раздельной непрерывности | это вынужденная необходимость). А пока сделайте следующее упражнение.
Упражнение 4.10. Докажите, что O(U) | полинормированная алгебра с совместно непрерывным умножением.
§ 4.2. Голоморфное исчисление: построение и свойства
Теперь мы в состоянии строго определить, что такое голоморфное исчисление в банаховой алгебре, и построить это исчисление. Итак, пусть A | унитальная банахова алгебра, a ∈A | ее элемент, U ⊂C | открытое множество. Напомним, что через O(U) обозначается алгебра голоморфных функций на U, снабженная компактно-открытой топологией. Через t ∈O(U) обозначим функцию t(z) = z.
Определение 4.6. Голоморфным исчислением от a на U называется непрерывный унитальный гомоморфизм h : O(U) →A, удовлетворяющий условию h(t) = a.
Предложение 4.1. Предположим, что голоморфное исчисление h от a на U существует. Тогда 1) оно является продолжением рационального (т. е. h|R(U) = r); 2) (a) ⊂U; 3) голоморфное исчисление единственно.
Доказательство. Первое утверждение следует из соотношения h(t) = a, а второе|из первого и из свойств рационального исчисления. Наконец, утверждение о единственности вытекает из непрерывности h и теоремы Рунге.
Построить голоморфное исчисление проще всего в случае, когда U | круг с центром в нуле или вся комплексная плоскость.
Предложение 4.2. Пусть DR = {z ∈C: |z| < R} | круг радиуса R, содержащий спектр (a) элемента a ∈A. (При R = ∞мы полагаем DR = C.) Тогда голоморфное исчисление от a на DR существует и единственно.
Доказательство. Возьмем произвольную функцию f ∈O(DR) и разложим ее в ряд Тейлора: f(z) = P
cnzn. Покажем, что ряд P
дится в A. Для этого зафиксируем любое так, чтобы выполнялось неравенство r(a) < < R; тогда из формулы спектрального радиуса (см. § 2.5) следует, что найдется такое N ∈N, что ∥an∥1=n < при n > N. Следовательно, C := sup n ∥an∥=n < ∞. Поэтому
cnan абсолютно сходится. Обозначим его сумму через h(f).
Простые вычисления со степенными рядами показывают, что построенное отображение h : O(DR) →A является унитальным гомоморфизмом, причем h(t) = a. Наконец, из неравенства (4.3) следует, что ∥ h(f)∥⩽C∥f∥ для всех f ∈O(DR) (см. пример 4.2), поэтому гомоморфизм h непрерывен.
Из предыдущего предложения следует, в частности, что от любого элемента унитальной банаховой алгебры можно «брать целые функции». В частности, для любого a ∈A определена экспонента exp(a) =
Если U ⊂C | произвольное открытое множество, содержащее (a), то строить голоморфное исчисление от a на U тем же способом, что и выше, не получается: ведь не любая же голоморфная в U функция разлагается в ряд Тейлора на U. С другой стороны, для голоморфных функций в U существует удобное представление в виде интеграла Коши.
Напоминание 4.1. Пусть V ⊂U | ограниченное открытое подмножество, содержащееся в U вместе со своим замыканием V и такое, что его граница @V состоит из конечного числа гладких кривых. Тогда для любой функции f ∈O(U) и любого z ∈V справедлива интегральная формула Коши
(интегрирование по @V ведется, как положено, с учетом ориентации).
С учетом формулы Коши естественно попытаться построить голоморфное исчисление от элемента a ∈A следующим образом: подберем V так, чтобы выполнялись включения (a) ⊂V ⊂V ⊂U, подставим a вместо z в правую часть формулы (4.4) и возьмем получившееся выражение в качестве определения элемента f(a) = h(f). Конечно, чтобы придать этому определению смысл, нужно сперва договориться, что называть интегралом от функции со значениями в банаховом пространстве.
Отступление: интегрирование векторнозначных функций
Пусть E | банахово пространство, f : [a; b] →E | функция. Инте-
a f(t) dt можно определить, как и для скалярных функций, как предел интегральных сумм. А можно сделать еще проще и поступить следующим образом.
Определение 4.7. Элемент x ∈E называется интегралом от f по
[a; b] (и обозначается через Z b
a f(t) dt), если для любого ! ∈E∗функ-
ция ! ◦f : [a; b] →C интегрируема по Риману и !(x) = Z b
Конечно, если интеграл от f существует, то он единственный (почему?).
∥f(t)∥dt ⩽∥f∥∞(b −a);
Упражнение 4.11. Докажите следующие утверждения. 1. Если функция f : [a; b] →E непрерывна, то она интегрируема и 
где ∥f∥∞= sup t∈[a;b] ∥f(t)∥.
2. Если T ∈B(E; F), то T Z b
a T(f(t)) dt для любой не-
прерывной функции f : [a; b] →E.
Определение 4.8. Пусть ` | гладкая ориентированная кривая в C, параметризованная при помощи отображения : [a; b] →C класса C1. Для произвольной непрерывной функции f : ` →E положим по опреде-
Как и для скалярных функций, интеграл от f по кусочно гладкой кривой определяется как сумма интегралов по ее «гладким кускам». Наконец, если V ⊂C | ограниченное открытое множество, граница @V которого состоит из конечного числа кусочно гладких кривых, то интеграл от f по @V определяется как сумма интегралов по этим кривым, ориентированным согласованно с ориентацией V .
Перейдем к построению голоморфного исчисления в общем случае.
Теорема 4.1. Пусть A | унитальная банахова алгебра, a ∈A | ее элемент, U ⊂C | открытое множество, содержащее (a). Тогда существует единственное голоморфное исчисление h : O(U) →A от a на U.
Доказательство. Выберем открытое ограниченное множество V с границей @V , состоящей из конечного числа кусочно гладких кривых, так, чтобы выполнялись включения (a) ⊂V ⊂V ⊂U. Для каждой функции f ∈O(U) положим
Очевидно, отображение h : O(U) →A корректно определено (поскольку под знаком интеграла стоит непрерывная функция) и линейно. Кроме того, легко видеть (проверьте!), что существует такое C > 0, что ∥ h(f)∥⩽C∥f∥@V для любой функции f ∈O(U). Следовательно, отображение h непрерывно. Таким образом, нам остается показать, что h | унитальный гомоморфизм и что h(t) = a. Заметим, что для этого достаточно проверить два тождества: (1) h(1) = 1; (2) h((t −)f) = (a −1) h(f) для всех f ∈O(U), ∈C. В самом деле, из этих тождеств по индукции легко следует, что h(f) = f(a) для любого многочлена f; в частности, h(t) = a. Далее, если =∈U, то (a −1)n h((t −)−n) = h(1) = 1, поэтому h((t −)−n) = = (a −1)−n для всех n ∈N. Разлагая произвольную рациональную
функцию f ∈R(U) в сумму простейших дробей, мы видим, что h совпадает на R(U) с рациональным исчислением r; в частности, h|R(U) | гомоморфизм. Отсюда с учетом теоремы Рунге и совместной непрерывности умножения в O(U) и A следует, что h | гомоморфизм. Действительно, пусть f; g ∈O(U), и пусть {fn} и {gn} | последовательности в R(U), сходящиеся к f и g соответственно. Тогда fngn →fg в O(U) и h(fn) h(gn) → h(f) h(g) в A, поэтому
h(fg) = lim n h(fngn) = lim n h(fn) h(gn) = h(f) h(g);
так что h | гомоморфизм. Итак, нам остается проверить выполнение условий (1) и (2). Для проверки условия (1) фиксируем произвольный функционал ! ∈A∗и возьмем такое R > 0, что R > ∥a∥и V ⊂DR. Функция 7→!((1 −a)−1) голоморфна в окрестности области DR \ V , поэтому ее интеграл по ориентированной границе этой области равен нулю. Отсюда следует, что
!((1 −a)−1) d = 2i
С другой стороны, при ∈@DR мы имеем
(1 −a)−1 = −1(1 −−1a)−1 =
(см. теорему 2.1), причем ряд сходится равномерно на @DR. Поэтому цепочку равенств (4.5) можно продолжить следующим образом:
Ввиду произвольности функционала ! ∈A∗отсюда следует равенство (1). Теперь проверим равенство (2):
h((t −)f) −(a −1) h(f) =
( −)f()(1 −a)−1d −(a −1) 1
f()[( −)1 −(a −1)](1 −a)−1d =
f()(1 −a)(1 −a)−1d = 2i
поскольку функция f голоморфна в U. Таким образом, равенство (2) доказано. Как уже было замечено выше, отсюда следует, что h | гомоморфизм.
Следующее упражнение показывает, что голоморфные исчисления на разных открытых множествах согласованы.
Упражнение 4.12. Пусть (a) ⊂V ⊂U, где U; V |открытые подмножества C. Обозначим через rUV : O(U) →O(V ) гомоморфизм, сопоставляющий каждой голоморфной функции в U ее ограничение на V . Пусть h и V h | голоморфные исчисления от a на U и V соответственно. Докажите, что следующая диаграмма коммутативна:
Поскольку голоморфное исчисление является продолжением рационального и не зависит от выбора открытого множества, содержащего спектр, мы вправе вместо h(f) писать просто f(a) для любой голоморфной функции f, определенной в некоторой окрестности спектра (a).
Довольно часто голоморфное исчисление от того или иного элемента какой-нибудь «классической» банаховой алгебры удается описать «в явном виде», т. е. не прибегая к контурному интегрированию. Чтобы в этом убедиться, сделайте следующее упражнение.
Упражнение 4.13. Пусть A | унитальная банахова алгебра, a ∈A | ее элемент, f | голоморфная функция, определенная в окрестности спектра (a). В каждом из перечисленных ниже случаев укажите, что такое f(a): 1) A = C(˙), a ∈A | любой элемент; 2) A = `∞, a ∈A | любой элемент; 3) A = L∞(X; ), a ∈A | любой элемент; 4) A = B(`p) или B(c0), a = M | диагональный оператор; 5) A = B(Lp(X; )), a = Mf | оператор умножения; 6) A = B(`2(Z)), a = Tb | оператор двустороннего сдвига; 7) A = B(`2), a = Tr | оператор правого сдвига.
Вместо того чтобы говорить о «голоморфном исчислении в произвольной окрестности спектра», удобно говорить о «голоморфном исчислении на спектре». Для этого нам понадобится еще одна полинор-
мированная алгебра, а именно алгебра ростков голоморфных функций. Определяется она следующим образом. Пусть K | компакт в C. Рассмотрим множество всех пар (U; f), где U ⊃K | открытое множество и f ∈O(U). На этом множестве введем отношение эквивалентности, полагая (U; f) ∼(V; g), если существует такая окрестность W ⊃K, что W ⊂U ∩V и f|W = g|W . Класс эквивалентности называется ростком голоморфной функции на K, а множество всех ростков обозначается через O(K). Нетрудно проверить, что O(K) становится алгеброй, если определить алгебраические операции над ростками как поточечные операции над их представителями. Как и в случае алгебры рациональных функций R(M) (см. § 2.4), каждому ростку f ∈O(K) можно приписать значение f(z) в произвольной точке z ∈K, взяв в качестве f(z) значение в точке z любого его представителя. Получаем функцию ~f : K →C, ~f(z) = f(z). Отображение O(K) →CK, f 7→~f, является, очевидно, унитальным гомоморфизмом. Отметим, что он инъективен тогда и только тогда, когда K не содержит изолированных точек (почему?). Тем не менее, как показывает следующее упражнение, этот гомоморфизм всегда сохраняет спектр (ср. замечание 2.10).
Упражнение 4.14. 1. Докажите, что элемент f ∈O(K) обратим тогда и только тогда, когда элемент ~f ∈CK обратим, т. е. f(z) ̸= 0 для любого z ∈K. 2. Докажите, что O(K)(f) = CK( ~f) = f(K) для любого элемента f ∈O(K).
Топология на O(K) вводится следующим образом. Для каждой окрестности U компакта K обозначим через rUK : O(U) →O(K) гомоморфизм «ограничения», определяемый очевидным образом. Назовем полунорму ∥· ∥на O(K) допустимой, если для любой окрестности U ⊃K полунорма f 7→∥rUK(f)∥непрерывна на O(U). Превратим O(K) в полинормированное пространство, снабдив его семейством всех допустимых полунорм.
Замечание 4.4. Указанный способ введения топологии встречается довольно часто; по-научному он называется «индуктивный предел». При этом используется следующее обозначение: O(K) = lim U⊃K O(U). При по-
мощи той же конструкции вводится топология, например, на пространстве D гладких функций с компактным носителем на прямой, играющем важную роль в теории обобщенных функций.
Упражнение 4.15. Пусть E |полинормированное пространство. Докажите, что линейный оператор T : O(K) →E непрерывен тогда и толь-
ко тогда, когда для любой окрестности U ⊃K оператор T ◦rUK : O(U)→ →E непрерывен.
На самом деле указанное в последнем упражнении свойство полностью характеризует топологию на O(K). Точнее, справедлив следующий результат.
Упражнение 4.16. Пусть O(K) снабжено каким-либо семейством полунорм таким образом, что выполнено свойство, указанное в предыдущем упражнении. Докажите,что топология, порожденная этим семейством, совпадает с топологией, порожденной семейством всех допустимых полунорм на O(K).
Упражнение 4.17∗. Докажите, что O(K) | хаусдорфова полинормированная алгебра с совместно непрерывным умножением.
Теорема 4.2. Пусть A | унитальная банахова алгебра, a ∈A | ее элемент, K ⊂C | компакт, содержащий (a). Существует единственный непрерывный унитальный гомоморфизм K h : O(K) →A, удовлетворяющий условию K h (t) = a.
Доказательство. Пусть f ∈O(K) | произвольный росток, и пусть g ∈O(U) (где U ⊃K) | некоторый его представитель. Положим по определению K h (f) = U h (g). Из упражнения 4.12 легко выводится, что K h | корректно определенный унитальный гомоморфизм, причем h (t) = a и K h ◦rUK = U h для любой окрестности U ⊃K. Непрерывность гомоморфизма K следует из упражнения 4.15, а единственность | из единственности голоморфного исчисления в окрестности спектра (см. предложение 4.1, п. 3).
Определение 4.9. Гомоморфизм K h : O((a)) →A, описанный в предыдущем предложении, называется голоморфным исчислением от элемента a ∈A на компакте K ⊃(a).
Утверждения теорем 4.1 и 4.2 удобно переформулировать следующим образом (ср. теорему 2.7).
Теорема 4.3. Пусть A | унитальная банахова алгебра, U ⊂C | непустое открытое множество, K ⊂C | непустой компакт. Существуют канонические биекции a ∈A : (a) ⊂U n унитальные непрерывные гомоморфизмы O(U) →A
a ∈A : (a) ⊂K n унитальные непрерывные гомоморфизмы O(K) →A
Здесь стрелки, действующие слева направо, сопоставляют элементу a ∈A его голоморфное исчисление на U (соответственно K), а стрелки, действующие справа налево, сопоставляют гомоморфизму элемент (t), где t(z) = z для любого z ∈U (соответственно любого z ∈K).
Разумеется, наименьший компакт, для которого справедлива теорема 4.2, | это сам спектр (a). В этом случае говорят о голоморфном исчислении на спектре. В дальнейшем вместо (a) (f) мы будем, когда это удобно, писать f(a).
Теорема 4.4 (об отображении спектра). Для любой функции f ∈ ∈O((a)) справедливо равенство (f(a)) = f((a)).
С учетом упражнения 4.14 эту теорему можно переформулировать так.
Теорема 4.4′. Гомоморфизм (a) : O((a)) →A сохраняет спектр.
Доказательство. Достаточно доказать, что гомоморфизм (a) (обозначаемый далее просто ) переводит необратимые элементы в необратимые. Пусть элемент f ∈O((a)) необратим; тогда f() = 0 в некоторой точке ∈(a). Из свойств голоморфных функций следует, что f = (t −)g для некоторого g ∈O((a)). Следовательно, (f) = (a −1) (g). Но элемент a −1 необратим, поэтому и элемент (f) необратим (см. лемму 2.3).
Следствие 4.1. Для любого a ∈A элемент exp(a) обратим.
Естественно поинтересоваться, справедлив ли аналог теоремы об отображении спектра для его частей. Чтобы ответить на этот вопрос, сделайте следующее упражнение.
Упражнение 4.18. Пусть T ∈B(E)|ограниченный оператор. Верно ли равенство p(f(T)) = f(p(T)), если 1) f ∈C[t]; 2) f ∈R(M) (где M ⊃(T)); 3) f ∈O(U) (где U ⊃(T) | область); 4) f ∈O(U) (где U ⊃(T) | открытое множество). Ответьте на тот же вопрос для c(T), r(T), ap(T), su(T), com(T).
Вот еще два важных свойства голоморфного исчисления.
Упражнение 4.19 (перестановочность с гомоморфизмами). Пусть ': A →B |унитальный гомоморфизм банаховых алгебр, и пусть a ∈A. Докажите, что '(f(a)) = f('(a)) для любой функции f ∈O((a)).
Упражнение 4.20 (теорема о композиции). Пусть a ∈A, f ∈O((a)) и g ∈O((f(a))). Докажите, что g(f(a)) = (g ◦f)(a).
Обсудим теперь некоторые полезные применения голоморфного исчисления.
Упражнение 4.21. Пусть (a) не пересекается с некоторым лучом, выходящим из начала координат. Докажите, что 1) для любого n ∈N существует такой элемент b ∈A, что bn = a; 2) существует такой элемент b ∈A, что exp(b) = a.
Поскольку спектр любой (n × n)-матрицы конечен, мы получаем следующий результат.
Следствие 4.2. Если a ∈Mn(C)|обратимая матрица, то a = exp(b) для некоторой матрицы b ∈Mn(C). Иными словами, отображение exp: Mn(C) →Inv(Mn(C)) | сюръекция.
Упражнение 4.22. Справедлив ли аналог предыдущего утверждения в алгебрах B(E)? C[a; b]? C(T)? `∞? L∞(X; )?
Чтобы получить более подробную информацию об образе экспоненциального отображения exp: A →Inv(A), обозначим через Inv0(A) связную компоненту единицы группы Inv(A) и заметим, что exp(A) ⊂ ⊂Inv0(A) ввиду связности алгебры A.
Упражнение 4.23. Пусть A|унитальная банахова алгебра. Докажите, что 1) Inv0(A) | нормальная подгруппа в Inv(A); 2) exp(A) порождает Inv0(A) как группу; 3) Inv0(A) = exp(A), если алгебра A коммутативна.
Упражнение 4.24∗(для любителей топологии). Пусть A = C(˙) | алгебра непрерывных функций на компакте ˙. Докажите, что факторгруппа Inv(A)= exp(A) изоморфна первой группе когомологий H1(˙; Z).
§ 4.3. О неаналитических функциональных исчислениях
Теорема о голоморфном исчислении применима, в частности, к алгебре B(E) ограниченных операторов в банаховом пространстве. Таким образом, полиномиальное исчисление p : C[t] →B(E) от любого оператора T ∈B(E) продолжается до рационального исчисления r : R((T)) →B(E), а рациональное | до голоморфного исчисления h : O((T)) →B(E). Естественно спросить, нельзя ли расширить голоморфное исчисление на какую-нибудь большую алгебру, состоящую
из функций (или ростков функций) на спектре:
vl l l l l l l l l l l
С точки зрения теории операторов желательно, чтобы алгебра A была достаточно большой для того, чтобы допускать разбиения единицы. Это позволило бы лучше понять «устройство» оператора T, в частности построить для него большое семейство инвариантных подпространств. Следующее упражнение показывает, что для некоторых операторов такое исчисление действительно существует.
Упражнение 4.25 («научно-исследовательское»). На какие функциональные алгебры можно продолжить голоморфное исчисление от следующих операторов: 1) диагональный оператор M ∈B(`p); 2) оператор умножения Mf ∈B(Lp(X; )); 3) оператор двустороннего сдвига Tb ∈B(`2(Z))?
Пожалуй, «самая маленькая» из «классических» функциональных алгебр на каком-либо открытом множестве U ⊂C, допускающая разбиения единицы, | это алгебра гладких функций C∞(U). На этой алгебре есть каноническая топология, задающая равномерную сходимость на компактах со всеми частными производными. Эту топологию можно описать при помощи полунорм следующим образом. Пусть U ⊂Rn |открытое множество. Для каждого набора (мультииндекса) = ( 1; : : : ; n) ∈Zn + положим, как обычно, | | = 1 + : : : + n
@x 1 1 : : : @x n n . Для каждого компакта K ⊂U и мультииндекса ∈
∈Zn + введем полунорму ∥· ∥K; на C∞(U), полагая ∥f∥K; = sup x∈K |D f(x)|.
Система всех полунорм указанного вида превращает C∞(U) в полинормированное пространство. Очевидно, оно хаусдорфово (почему?).
Упражнение 4.26. 1. Докажите, что C∞(U) | полинормированная алгебра с совместно непрерывным умножением. 2) Докажите, что если U ⊂C, то компактно-открытая топология на алгебре голоморфных функций O(U) совпадает с топологией, унаследованной из C∞(U).
Следующее определение принадлежит Ч. Фойяшу.
Определение 4.10. Оператор T ∈B(E) называется обобщенным скалярным оператором, если существует непрерывный унитальный гомоморфизм : C∞(C) →B(E), удовлетворяющий условию (t) = T (где, как обычно, t(z) = z | «независимая переменная»).
Замечание 4.5. Раз уж есть обобщенные скалярные операторы, то, конечно, есть и «просто» скалярные. Но определяются они несколько сложнее, и их мы рассматривать не будем.
Упражнение 4.27. Пусть T ∈B(E) | обобщенный скалярный оператор. Верно ли, что гомоморфизм из предыдущего определения единственный?
Приятное свойство обобщенных скалярных операторов состоит в том, что их поведение можно «локализовать» следующим образом.
Упражнение 4.28. Пусть T ∈B(E) | обобщенный скалярный оператор. Докажите, что для любого покрытия C = U ∪V двумя открытыми множествами U; V существуют замкнутые T-инвариантные подпространства F; G ⊂E, удовлетворяющие условиям (T|F ) ⊂U, (T|G) ⊂V и F + G = E. Указание. Воспользуйтесь разбиением единицы, подчиненным этому покрытию.
Замечание 4.6. Операторы, обладающие свойством, указанным в предыдущем упражнении, называются разложимыми (по Фойяшу).
Вот простейший пример.
Упражнение 4.29. Докажите, что любой оператор в конечномерном пространстве является обобщенным скалярным.
Для следующего примера нам понадобится алгебра C∞(T) гладких функций на единичной окружности T ⊂C. Топология на этой ал-
гебре вводится при помощи системы полунорм ∥f∥n = sup t∈R
(n ∈Z+). Нетрудно проверить (проверьте!), что гомоморфизм ограничения C∞(C) →C∞(T), f 7→f|T, непрерывен.
Упражнение 4.30. Пусть T ∈B(E) | сюръективный изометрический оператор. Докажите, что существует непрерывный унитальный гомоморфизм : C∞(T) →B(E), удовлетворяющий условию (t) = T. Как следствие, T | обобщенный скалярный оператор. Указание. Любая функция f ∈C∞(T) разлагается в ряд Фурье по степеням независимой переменной t.
А вот и контрпример.
Упражнение 4.31∗∗. Докажите, что операторы правого и левого сдвига в `2 не являются обобщенными скалярными.
Литературные указания
По поводу полинормированных пространств см. книгу [30]. Отметим, что как сам термин «полинормированное пространство», так и представленный в книге [30] подход к этому понятию (которому мы следуем в этих лекциях) не является самым распространенным. Как правило, в литературе по топологическим векторным пространствам первичной структурой является именно топология на векторном пространстве, а не система полунорм, задающая эту топологию. В соответствии с этим и термин «полинормированное пространство» встречается в литературе существенно реже, чем термин «локально выпуклое пространство» (см. замечание 4.2). Более подробно о топологических векторных пространствах можно почитать в учебниках У. Рудина [26], Р. Эдвардса [32] и двух Робертсонов [25]. Теорема о голоморфном исчислении в окрестности спектра содержится в книге [29]; см. также [26]. Алгебра ростков голоморфных функций и голоморфное исчисление на спектре обсуждаются в лекциях А. Гишарде [39]. Про обобщенные скалярные и разложимые операторы можно прочитать в книге [43]; кое-что об этом есть в третьем томе монографии Н. Данфорда и Дж. Шварца [11].
5. ПРЕОБРАЗОВАНИЕ ГЕЛЬФАНДА
В предыдущей главе мы убедились, что любой ограниченный оператор обладает голоморфным исчислением в произвольной окрестности спектра. Для некоторых классов операторов удается добиться большего и научиться применять к ним не только голоморфные, но и гладкие, непрерывные, а иногда и некоторые разрывные функции (см. упражнение 4.25). В ближайшем будущем мы познакомимся с несколькими важными результатами о существовании неаналитических функциональных исчислений для «хороших» операторов. Для этого нам придется на время отвлечься от операторов и поговорить об алгебрах, состоящих из функций. Преобразование Гельфанда, о котором пойдет речь ниже, | это некий универсальный способ «превратить» коммутативную банахову алгебру в алгебру, состоящую из непрерывных функций на некотором компакте.
§ 5.1. Максимальные идеалы и характеры
Пусть A | (пока произвольная) унитальная алгебра.
Определение 5.1. Левый идеал I ⊂A называется максимальным, если он собственный (т. е. I ̸= A) и не содержится ни в каком другом собственном левом идеале.
Предложение 5.1. Любой левый идеал I ⊂A содержится в некотором максимальном левом идеале.
Доказательство. Рассмотрим множество M, состоящее из всевозможных собственных левых идеалов в A, содержащих I. Это множество (частично) упорядочено по включению: J1 ≺J2, если J1 ⊂J2. Легко проверить, что оно удовлетворяет условиям леммы Цорна. В самом деле, пусть C ⊂M | линейно упорядоченное подмножество; тогда, очевидно, J = S{K : K ∈C} | левый идеал в A. Поскольку 1 =∈K для всех K ∈C, мы также имеем 1 =∈J, а значит, J | собственный идеал. Следовательно, J | верхняя грань для C. Таким образом, условия леммы Цорна выполнены, и в M есть максимальный элемент. Это и есть максимальный идеал, содержащий I.
Замечание 5.1. Для неунитальных алгебр указанное свойство, вообще говоря, не выполняется (попробуйте привести пример). Ситуацию
удается исправить, если рассматривать не все, а только так называемые модулярные идеалы. Нам же для наших целей вполне хватит и унитальных алгебр.
Предложение 5.2. Пусть A | унитальная банахова алгебра. Тогда любой максимальный левый идеал в A замкнут.
Доказательство. Если I ⊂A | левый идеал, то и его замыкание I тоже левый идеал. Поэтому если идеал I максимален и I ̸= I, то I = A. Это значит, что I пересекается с любым непустым открытым подмножеством в A, в частности с множеством Inv(A) всех обратимых элементов (см. теорему 2.1). Отсюда следует, что I = A. Противоречие.
Упражнение 5.1. Верно ли предыдущее утверждение в алгебрах O(U)? C∞(U)? O(K)?
Разумеется, все, что говорилось выше, переносится на правые идеалы и на двусторонние идеалы.
Упражнение 5.2. Пусть A | унитальная коммутативная алгебра. Докажите, что идеал I ⊂A максимален ⇔факторалгебра A=I | поле.
Начиная с этого момента и до конца главы мы будем рассматривать только коммутативные алгебры. Каждой коммутативной унитальной алгебре A можно сопоставить следующие два важных множества.
Определение 5.2. Максимальным спектром (далее | просто спектром) алгебры A называется множество ˙(A) всех ее максимальных идеалов. Пространством характеров алгебры A называется множество X (A) всех ее ненулевых характеров.
Между ˙(A) и X (A) имеется тесная взаимосвязь. А именно, рассмотрим отображение κ : X (A) →˙(A), 7→Ker .
Упражнение 5.3. Докажите, что отображение κ инъективно.
Часто κ оказывается биекцией. Вот простейший пример такой ситуации.
Упражнение 5.4. Пусть A = C[t] | алгебра многочленов. Каждой точке z∈C сопоставим «вычисляющий» характер soz∈X (A), soz(f)=f(z). Докажите, что полученное отображение so: C →X (A) и отображение κ | биекции.
Впрочем, «часто» | это еще не «всегда». Чтобы в этом убедиться, сделайте следующее упражнение.
Упражнение 5.5. 1. Придумайте пример коммутативной унитальной алгебры A, для которой κ не биекция. 2. Опишите X (A), ˙(A) и κ для алгебр C(t), C[[t]], R(M), C∞(T) и C[t]=(t2). 3∗. Сделайте то же самое для алгебры O(K). 4. Опишите X (A) для алгебр O(U) и C∞(U).
А теперь от алгебр, не снабженных топологией (или снабженных ненормируемой топологией), перейдем к банаховым алгебрам.
Предложение 5.3. Пусть A | унитальная коммутативная банахова алгебра. Тогда отображение κ : X (A)→˙(A), 7→Ker ,|биекция.
Доказательство. Пусть I ∈˙(A) | максимальный идеал. Ввиду предложения 5.2 он замкнут, поэтому A=I | банахово поле (см. упражнение 5.2). По теореме Гельфанда|Мазура, A=I ∼= C. Композиция факторотображения A →A=I и изоморфизма A=I →C | это характер ∈X (A), у которого Ker = I. Следовательно, κ |сюръекция, и остается применить результат упражнения 5.3.
Следствие 5.1. Пусть A | унитальная коммутативная банахова алгебра. Элемент a ∈A обратим ⇔ (a) ̸= 0 для любого ∈X (A).
Доказательство. Импликация ⇒тривиальна. Докажем импликацию ⇐: если элемент a ∈A необратим, то главный идеал Aa, будучи собственным, содержится в некотором максимальном идеале I, а он является ядром характера.
А теперь, как и было обещано, изготовим из A алгебру функций.
Определение 5.3. Пусть A | унитальная коммутативная алгебра. Преобразованием Гельфанда элемента a ∈A называется функция ^a: X (A) →C, определяемая формулой ^a(x) = x(a) для любого x ∈X (A).
Непосредственно проверяется (проверьте), что отображение A → →CX (A), a 7→^a, | унитальный гомоморфизм алгебр.
Определение 5.4. Гомоморфизм `A : A →CX (A), `A(a) = ^a, называется преобразованием Гельфанда алгебры A.
Замечание 5.2. Из определения следует, что
Ker `A = {Ker : ∈X (A)}:
Итак, преобразование Гельфанда сопоставляет каждой унитальной коммутативной алгебре A алгебру функций Im `A на множестве X (A). Эта конструкция, а также некоторые ее разновидности, оказалась чрез-
вычайно полезной, и не только в функциональном анализе, но и в других науках. Если «забыть» про ядро преобразования Гельфанда, то можно сформулировать следующий принцип (строго говоря, неверный, но полезный): коммутативные алгебры | это алгебры функций на некоторых «пространствах». Этому утверждению можно придать полную строгость, только для этого нужно заменить X (A) на некоторое большее множество, а также несколько расширить смысл понятия «функция». Это делается в теории схем А. Гротендика. Развитие и осмысление этих идей привело к появлению новой идеологии | некоммутативной геометрии. В широком понимании некоммутативная геометрия | это не область математики, а, скорее, точка зрения, согласно которой произвольные (некоммутативные) алгебры или кольца следует представлять себе как «кольца функций на некоммутативных пространствах»(пространствах, которых на самом деле нет). При этом в зависимости от того, какие именно алгебры и какие их «геометрические» свойства изучаются, возникает целая серия наук|некоммутативная алгебраическая геометрия, некоммутативная дифференциальная геометрия, некоммутативная топология, некоммутативная теория меры... В некотором смысле к некоммутативной геометрии можно отнести алгебраическую K-теорию и теорию квантовых групп. Мы еще вернемся к этой теме, когда будем говорить о C∗-алгебрах.
Упражнение 5.6. Опишите преобразование Гельфанда для алгебр C[t], C[[t]], R(M), O(U), C∞(U), O(K) и C[t]=(t2).
Отметим, что для произвольной унитальной коммутативной алгебры A пространства X (A) и ˙(A) | это «всего лишь» множества. Оказывается, если A|банахова алгебра, то существует канонический способ ввести топологию на множестве X (A) (которое в этом случае совпадает с ˙(A); см. предложение 5.3) так, что преобразования Гельфанда элементов из A будут непрерывными функциями относительно этой топологии. Чтобы описать эту топологию, вернемся ненадолго к полинормированным пространствам.
§ 5.2. Слабая и слабая* топологии
Пусть E |банахово пространство. Для каждого функционала f ∈E∗
введем полунорму ∥· ∥f на E, полагая ∥x∥f = |f(x)| для каждого x ∈E.
Определение 5.5. Топология на E, задаваемая системой полунорм {∥· ∥f : f ∈E∗}, называется слабой топологией на E и обозначается (E; E∗).
А теперь применим двойственную конструкцию: возьмем вектор x ∈E и введем полунорму ∥· ∥x на E∗по правилу ∥f∥x = |f(x)| для каждого f ∈E∗.
Определение 5.6. Топология на E∗, задаваемая системой полунорм {∥· ∥x : x ∈E}, называется слабой* топологией на E∗и обозначается (E∗; E).
Замечание 5.3. Отметим, что последовательность {xn} ⊂E сходится к некоторому элементу x ∈E в топологии (E; E∗) тогда и только тогда, когда f(xn) →f(x) для любого f ∈E∗(см. упражнение 4.3). В этом случае говорят, что {xn} слабо сходится к x. Точно так же последовательность {fn} ⊂E∗сходится к некоторому f ∈E∗в топологии (E∗; E) тогда и только тогда, когда fn(x) →f(x) для любого x ∈E.
Упражнение 5.7. Докажите, что топологии (E; E∗) и (E∗; E) хаусдорфовы.
Следующее упражнение объясняет, почему слабые топологии так называются.
Упражнение 5.8. 1. Докажите, что слабая топология (E; E∗) не сильнее, чем исходная топология на E, и совпадает с ней при dim E < ∞. 2. Докажите, что слабая* топология (E∗; E) не сильнее, чем топология на E∗, задаваемая нормой ∥f∥= sup ∥x∥⩽1 |f(x)|, и совпадает с ней
Более того, справедливо следующее утверждение.
Упражнение 5.9. Докажите, что топологии (E; E∗) и (E∗; E) ненормируемы, если E бесконечномерно. Как следствие, в этом случае топология (E; E∗) строго слабее, чем исходная топология на E, а топология (E∗; E) строго слабее, чем топология на E∗, задаваемая нормой ∥f∥= sup ∥x∥⩽1 |f(x)|.
Следующее свойство пригодится нам в дальнейшем.
Замечание 5.4 (необязательное). Полезно сравнить результат предыдущего упражнения с упражнением 4.15: там имела место «двойственная» ситуация. Дело в том, что слабая и слабая* топологии | это частные случаи так называемой проективной топологии, а топология на O(K)|частный случай индуктивной топологии. Более подробно об этом можно прочитать, например, в книге [25].
Итак, слабая топология на E, как правило, слабее, чем исходная. Поэтому и функционалов на E, непрерывных в слабой топологии, должно быть меньше или, по крайней мере, не больше, чем в исходной. На самом деле, как показывает следующее упражнение, их ровно столько же.
Упражнение 5.11. Докажите, что линейный функционал f : E →C непрерывен тогда и только тогда, когда он непрерывен в слабой топологии; иными словами, (E; (E; E∗))∗= E∗.
Так что слабая топология хоть и слабее исходной, но «не намного». Вот еще одна иллюстрация того же явления.
Упражнение 5.12. Докажите, что линейное подпространство F ⊂E замкнуто тогда и только тогда, когда оно замкнуто в слабой топологии.
Справедливы ли аналогичные утверждения про слабую* топологию? Чтобы ответить на этот вопрос, вспомним некоторые стандартные факты из функционального анализа.
Напоминание 5.1. Каноническое вложение iE : E →E∗∗задается формулой
iE(x) = Fx; где Fx(f) = f(x) для любого f ∈E∗:
Каноническое вложение всегда изометрично. Если оно сюръективно (а значит, является изометрическим изоморфизмом между E и E∗∗), то пространство E называется рефлексивным.
Примеры-упражнения. 1) Докажите, что пространства `p и Lp(X; ) рефлексивны при 1 < p < ∞, и что гильбертово пространство рефлексивно, 2) Докажите, что пространства c0, `1, `∞, C[a; b], L1[a; b], L∞[a; b] нерефлексивны.
Теперь мы можем описать функционалы на E∗, непрерывные в слабой* топологии.
Упражнение 5.13. Докажите, что линейный функционал F : E∗→C непрерывен в слабой* топологии тогда и только тогда, когда он име-
ет вид Fx для некоторого (единственного) x ∈E; иными словами, (E∗; (E∗; E))∗= Im iE.
Следствие 5.2. Следующие свойства банахова пространства E эквивалентны: 1) E рефлексивно; 2) линейный функционал F : E∗→C непрерывен по норме тогда и только тогда, когда он непрерывен в слабой* топологии.
Упражнение 5.14. Докажите, что банахово пространство E нерефлексивно тогда и только тогда, когда в E∗существуют замкнутые по норме, но не слабо* замкнутые линейные подпространства.
Вот полезное применение слабой* топологии. Пусть T ∈B(E; F) | ограниченный оператор между банаховыми пространствами. Напомним, что в общем случае утверждения «оператор T инъективен» и «оператор T ∗имеет плотный образ» неэквивалентны (см. упражнение 3.9). Тем не менее, справедлив следующий результат.
Упражнение 5.15. Докажите, что оператор T ∈B(E; F) инъективен тогда и только тогда, когда его образ Im T ∗слабо* плотен в E∗.
Пожалуй, наиболее для нас важным свойством слабой* топологии будет следующее.
Теорема 5.1 (Банах|Алаоглу). Для любого банахова пространства E замкнутый единичный шар сопряженного пространства UE∗= = {f ∈E∗: ∥f∥⩽1} компактен в слабой* топологии.
Доказательство (набросок). Рассмотрим множество DUE, состоящее из всевозможных отображений из замкнутого единичного шара UE = {x ∈E : ∥x∥⩽1} в замкнутый единичный диск D ⊂C. Это множество | компакт в тихоновской топологии. Рассмотрим отображение UE∗→DUE, сопоставляющее каждому функционалу его ограничение на UE. Нетрудно проверить (проверьте!), что оно топологически инъективно и имеет замкнутый образ. Следовательно, шар UE∗гомеоморфен замкнутому подмножеству компактного пространства и поэтому компактен.
Замечание 5.5. Для сравнения напомним, что единичный шар в бесконечномерном нормированном пространстве некомпактен в исходной топологии.
Следствие 5.3. Замкнутый единичный шар UE∗замкнут и в слабой* топологии.
Упражнение 5.16. Докажите, что замкнутый единичный шар UE ⊂E компактен в слабой топологии (E; E∗) тогда и только тогда, когда пространство E рефлексивно.
§ 5.3. Топология на спектре и преобразование Гельфанда
Теперь мы в состоянии определить топологию на спектре унитальной коммутативной банаховой алгебры A. Напомним (см. предложение 5.3), что существует каноническая биекция между пространством (ненулевых) характеров X (A) и максимальным спектром ˙(A), которая сопоставляет каждому характеру его ядро. Поэтому в дальнейшем мы будем отождествлять X (A) и ˙(A).
Определение 5.7. Ограничение слабой* топологии (A∗; A) на множество X (A) ⊂A∗называется гельфандовой топологией на X (A) = = ˙(A).
Предложение 5.4. Спектр ˙(A) | компакт в гельфандовой топологии.
Доказательство. Напомним, что X (A) ⊂UA∗(см. следствие 2.2). Ввиду теоремы Банаха|Алаоглу нам достаточно доказать замкнутость X (A) в UA∗. Возьмем произвольный функционал f ∈X (A) (где замыкание берется в слабой* топологии) и покажем, что он является характером. Для этого фиксируем a; b ∈A и " > 0 и подберем характер ∈X (A) так, чтобы он лежал в слабой* окрестности Ua;b;ab(f; ") функционала f. Напомним: это означает, что значения f и на каждом из элементов a, b и ab отличаются друг от друга менее чем на ". Следовательно,
|f(ab) −f(a)f(b)| ⩽|f(ab) − (ab)| + | (a) (b) − (a)f(b)| + + | (a)f(b) −f(a)f(b)| < " + ∥a∥" + ∥b∥":
В силу произвольности " > 0 получаем f(ab) = f(a)f(b), т. е. f | характер. Осталось показать, что f ̸= 0. Для этого подберем ′ ∈X (A) так, чтобы выполнялось неравенство | ′(1) −f(1)| < 1=2. Поскольку ′(1) = 1, отсюда следует, что f(1) ̸= 0. Следовательно, f | ненулевой характер, т. е. элемент множества X (A).
Итак, топология на ˙(A) введена. Следующая теорема показывает, что преобразование Гельфанда (см. определения 5.3 и 5.4) замечательным образом с ней согласовано.
Теорема 5.2. Пусть A | унитальная коммутативная банахова алгебра. Справедливы следующие утверждения: (1) ^a ∈C(˙(A)) для любого a ∈A; (2) `A : A →C(˙(A)) | унитальный гомоморфизм нормы 1; (3) ∥^a∥= r(a) для любого a ∈A; (4) A(a) = ^a(˙) для любого a ∈A (т. е. `A сохраняет спектр); (5) Ker `A = T{I : I ∈˙(A)} = {a ∈A: (a) = 0}.
Доказательство. (1) Из определения функции ^a следует, что она является ограничением на X (A) ⊂A∗функционала Fa = iA(a) ∈A∗∗, который непрерывен в слабой* топологии (см. упражнение 5.13). (4) Если элемент a ∈A необратим, то ^a( ) = (a) = 0 для некоторого ∈X (A) (см. следствие 5.1), так что ^a | необратимый элемент в C(˙(A)). Таким образом, `A переводит необратимые элементы в необратимые, а значит, сохраняет спектр. (3) Утверждение следует непосредственно из п. (4) и определения sup-нормы на C(˙(A)). (2) Из п. (3) следует, что ∥^a∥= r(a) ⩽∥a∥для любого a ∈A. (5) Утверждение следует из п. (3), замечания 5.2 и предложения 5.3.
Ядро преобразования Гельфанда, описанное в п. (5) предыдущей теоремы, носит специальное название.
Определение 5.8. Пусть A|унитальная коммутативная алгебра. Ее радикалом Джекобсона называется множество Rad A = T{I : I ∈˙(A)}. Алгебра A называется полупростой, если Rad A = {0}.
Замечание 5.6. На самом деле радикал Джекобсона можно определить для произвольных (неунитальных и некоммутативных) колец. Подробности см., например, в книге [16].
Таким образом, из предыдущей теоремы следует, что каждую полупростую унитальную банахову алгебру можно реализовать как алгебру, состоящую из непрерывных функций на некотором компакте | ее максимальном спектре. В качестве упражнения докажите еще один результат об «автоматической непрерывности» (ср. следствие 2.2).
Упражнение 5.17. Пусть A и B | унитальные коммутативные банаховы алгебры, причем алгебра B полупроста. Докажите, что любой унитальный гомоморфизм из A в B непрерывен.
§ 5.4. Преобразование Гельфанда: примеры
Посмотрим теперь, как выглядят спектр и преобразование Гельфанда для некоторых «классических» банаховых алгебр. Начнем с алгебры C(X) непрерывных функций на компакте X. Для этого напомним вначале один стандартный факт из общей топологии, утверждающий, что на любом компакте имеется «достаточно много» непрерывных функций.
Теорема 5.3. Пусть X | хаусдорфов компакт. Тогда для любых x; y ∈X, x ̸= y, найдется такая функция f ∈C(X), что f(x) ̸= f(y).
Доказывать эту теорему мы не будем; отметим, впрочем, что для метризуемых компактов она очевидна: достаточно взять функцию z 7→(x; z). Свойство алгебры C(X), указанное в теореме 5.3, обычно формулируют так: алгебра C(X) разделяет точки пространства X.
Предложение 5.5. Пусть X |хаусдорфов компакт, A = C(X) |алгебра непрерывных функций на X. Тогда отображение
soX : X →˙(A); x 7→soX;x; soX;x(f) = f(x);
является гомеоморфизмом.
Доказательство. Утверждение об инъективности отображения soX является переформулировкой теоремы 5.3. Сюръективность вытекает из следующей ключевой леммы.
Лемма 5.1 («о нулях»). Пусть I ⊂C(X)|собственный идеал. Тогда существует такая точка x ∈X, что f(x) = 0 для любой f ∈I.
Доказательство. Предположим противное; тогда для любого x ∈X найдется такая функция fx ∈I, что fx(x) ̸= 0. Ввиду непрерывности функции fx существует такая окрестность Ux ∋x, что fx(y) ̸= 0 для любого y ∈Ux. Пользуясь компактностью пространства X, подберем x1; : : : ; xn ∈X так, чтобы выполнялось условие Ux1 ∪: : : ∪Uxn = X,
i=1 —fxifxi. Тогда f ∈I и f(x) ̸= 0 ни в одной
точке x ∈X. Таким образом, идеал I содержит обратимый элемент f и поэтому совпадает со всей алгеброй. Противоречие.
Из леммы 5.1 следует, в частности, что каждый максимальный идеал I ⊂A содержится в Ker soX;x для некоторого x ∈X, а значит, совпадает с Ker soX;x ввиду максимальности. Тем самым soX | сюръекция.
Непрерывность отображения soX вытекает из упражнения 5.10. В самом деле, для любого f ∈A отображение X →C, x 7→soX(x)(f), совпадает с f и потому непрерывно. Итак, soX | непрерывная биекция между компактными пространствами X и ˙(A). Следовательно, soX | гомеоморфизм.
Замечание 5.7. Обратите внимание на сходство предложения 5.5 и упражнения 5.4. На самом деле довольно часто оказывается, что максимальный спектр той или иной алгебры функций на каком-либо множестве X совпадает с X. Из доказательства предложения 5.5 видно, что для этого нужно: во-первых, алгебра должна разделять точки пространства X, а во-вторых, для нее должен быть справедлив аналог «леммы о нулях». Кстати, эта лемма справедлива и для алгебры многочленов C[t1; : : : ; tn] от нескольких переменных; соответствующее утверждение|это слабая форма знаменитой теоремы Гильберта о нулях (Nullstellensatz). С ее доказательством (которое заметно сложнее, чем для C(X) или C[t]) можно познакомиться, например, по книжке [24].
Опишем теперь преобразование Гельфанда алгебры C(X). Оказывается, при отождествлении X и ˙(C(X)) оно становится тождественным отображением. Чтобы сформулировать это более строго, введем следующие обозначения. Пусть X и Y | компактные топологические пространства, ': X → →Y | непрерывное отображение. Рассмотрим отображение
'• : C(Y ) →C(X); '•(f) = f ◦' (f ∈C(Y )):
Легко видеть, что '• | унитальный гомоморфизм нормы 1. Будем говорить, что гомоморфизм '• индуцирован отображением '. Вот некоторые простейшие свойства индуцированных гомоморфизмов.
Доказательство. Прямая проверка (убедитесь!).
С помощью понятия индуцированного гомоморфизма легко описать преобразование Гельфанда алгебры C(X).
Предложение 5.7. Пусть X | компактное хаусдорфово пространство, A = C(X) | алгебра непрерывных функций на X. Тогда преобра-
зование Гельфанда `A : A →C(˙(A)) | изометрический изоморфизм и обратным к нему является so•
Доказательство. Покажем, что композиция отображений
−−→C(˙(A)) −−→C(X) (5.1)
| тождественное отображение A = C(X) в себя. В самом деле,
[so• X`A(f)](x) = `A(f)(soX;x) = soX;x(f) = f(x)
для всех f ∈C(X), x ∈X. Следовательно, so• X`A = 1A. Кроме того, soX | гомеоморфизм (см. предложение 5.5), поэтому so• X | изометрический изоморфизм (см. предложение 5.6). Отсюда следует, что `A тоже изометрический изоморфизм и `A = (so• X)−1.
Замечание 5.8. Из доказательства видно, что если A|это какая-либо подалгебра в A = C(X), снабженная не менее сильной нормой, чем равномерная, то композиция so• X`A | это тождественное вложение A в C(X). Поэтому если soX | гомеоморфизм X на ˙(A) (а мы уже выяснили, когда это так), то образ преобразования Гельфанда `A алгебры A | это сама алгебра A.
Итак, с алгеброй C(X) все ясно. Чтобы находить спектр и преобразование Гельфанда некоторых других банаховых алгебр, полезно выяснить, как понятие гельфандова спектра связано с понятием спектра элемента алгебры.
Упражнение 5.18. Пусть A | унитальная коммутативная банахова алгебра, порожденная (как банахова алгебра) элементом a ∈A (это означает, что A совпадает с замыканием линейной оболочки множества {1; a; a2; : : :}). Докажите, что множество значений функции ^a: ˙(A) →C совпадает с (a) и ^a осуществляет гомеоморфизм ˙(A) на (a).
В качестве иллюстрации сделайте следующее упражнение.
Упражнение 5.19. Опишите спектр и преобразование Гельфанда алгебр Cn[a; b] и A (D).
Из приведенных примеров видно, что довольно часто спектр функциональной алгебры совпадает, с точностью до гомеоморфизма, с областью определения функций из алгебры (см. замечание 5.8). Но иногда область определения приходится немного «подправить». Вот пример такой ситуации.
Упражнение 5.20. Пусть K ⊂C | компакт, bK | объединение компакта K и всех ограниченных компонент связности его дополнения. Докажите, что спектр алгебры P(K) (см. пример 2.12) совпадает с bK. Указание. Кроме некоторых стандартных фактов из комплексного анализа можно воспользоваться, например, векторнозначной теоремой единственности (лемма 3.1).
В предыдущем примере область определения функций из алгебры пришлось расширить. А иногда ее бывает нужно «склеить»|например, как в следующем упражнении.
Упражнение 5.21. Пусть A | алгебра всех непрерывных 2-периодических функций на прямой, снабженная sup-нормой. Опишите ˙(A).
Замечание 5.9. В § 2.2 мы сделали следующее неформальное наблюдение: спектр функции как элемента функциональной алгебры | это множество значений функции на «подправленной» области определения. Теперь понятно, что это означает: если алгебра A состоит из функций на каком-нибудь множестве X, то спектр функции a ∈A совпадает с множеством значений функции ^a на гельфандовом спектре ˙(A) (см. теорему 5.2, п. 4).
Замечание 5.10. Спектры алгебр вида L∞(X; ) | это, как правило, нечто довольно экзотическое. Например, спектр алгебры `∞(который, как нетрудно проверить, содержит множество N с дискретной топологией) совпадает с так называемой стоун-чеховской компактификацией N пространства N.
Еще одно полезное свойство преобразования Гельфанда|его согласованность с голоморфным исчислением.
Упражнение 5.22. Пусть A | унитальная коммутативная банахова алгебра, a ∈A | ее элемент, U ⊂C | окрестность спектра (a) и f ∈O(U) | голоморфная функция. Докажите, что d f(a) = f ◦^a.
§ 5.5. Категорная интерпретация преобразования Гельфанда
У понятий гельфандова спектра и преобразования Гельфанда есть одно чрезвычайно важное свойство: они носят естественный характер (причем не только в житейском смысле, но и в математическом). Для того чтобы говорить о «естественных» математических явлениях, существует очень удобный язык | язык категорий и функторов.
Реклама. Понятия категории и функтора носят фундаментальный общематематический характер и относятся к разряду понятий из серии «Это должен знать каждый» (математик). Они помогают воспринимать математику как единую систему, а не как совокупность изолированных наук.
Определение 5.9. Говорят, что задана категория C , если 1) задан класс Ob C (элементы которого называются объектами категории C ); 2) для каждой пары объектов X; Y категории C задано множество hC (X; Y ) (элементы которого называются морфизмами из X в Y ); вместо ' ∈hC (X; Y ) часто пишут ': X →Y или X '−→Y ; 3) для каждых X; Y; Z ∈Ob C задано отображение
hC (Y; Z) × hC (X; Y ) →hC (X; Z);
Определение 5.11. Категория A называется подкатегорией категории B, если Ob A ⊂Ob B, для любых X; Y ∈Ob A выполнено включение hA (X; Y ) ⊂hB(X; Y ) и закон композиции, а также локальные единицы в A те же, что в B. Если к тому же hA (X; Y ) = hB(X; Y ) для любых X; Y ∈Ob A , то говорят, что A | полная подкатегория.
Приведем несколько примеров.
Пример 5.1. Категория множеств Set. Ее объекты | множества, морфизмы | отображения, композиция | обычная композиция отображений, локальная единица | тождественное отображение. Изоморфизмы в Set | это биективные отображения.
Многие важные категории состоят из «множеств с дополнительной структурой»; в качестве морфизмов при этом берутся те отображения, которые эту структуру сохраняют.
Пример 5.2. Категория групп G r: объекты|всевозможные группы, морфизмы | гомоморфизмы групп.
Аналогичным образом строятся и другие алгебраические категории: категория колец, векторных пространств, ассоциативных алгебр, алгебр Ли, ... (список продолжите сами). В топологии | свои категории.
Пример 5.3. Категория Top: объекты | топологические пространства, морфизмы | непрерывные отображения. Особенно важной для нас будет ее полная подкатегория Comp, объекты которой | компактные хаусдорфовы пространства. Отметим, что изоморфизмы как в Top, так и в Comp | это в точности гомеоморфизмы.
Пример 5.4. Одна из основных категорий функционального анализа | категория Ban, объекты которой | банаховы пространства, а морфизмы | ограниченные ( = непрерывные) линейные операторы. Изоморфизмы в Ban | это топологические изоморфизмы, т. е. линейные операторы, являющиеся гомеоморфизмами (ввиду теоремы Банаха это то же самое, что биективные ограниченные операторы).
Пример 5.5. Наряду с категорией Ban удобно также рассматривать ее (неполную) подкатегорию Ban1, объекты которой те же, что и в Ban, а морфизмы | линейные сжатия, т. е. линейные операторы, норма которых не превосходит 1. Изоморфизмы в Ban1 | это изометрические изоморфизмы, т. е. биективные линейные операторы, сохраняющие норму.
Пример 5.6. Банаховы алгебры и их непрерывные гомоморфизмы также образуют категорию, обозначаемую через BA . Ее подкатегорию, состоящую из унитальных коммутативных банаховых алгебр и непрерывных унитальных гомоморфизмов, мы будем обозначать через CBA .
Пример 5.7. Приведем теперь пример категории, не являющейся категорией «множеств со структурой». Пусть C | произвольная категория. Эндоморфизмом объекта X ∈Ob(C ) называется произвольный морфизм X →X. Категория эндоморфизмов End(C ) определяется следующим образом: ее объекты | это пары (X; '), где X ∈Ob(C ) и ' ∈hC (X; X), а морфизм из (X; ') в (Y; ) | это такой морфизм
u: X →Y в C , что диаграмма
коммутативна. Как нетрудно проверить, диаграмма (5.2) задает изоморфизм в End(C ) тогда и только тогда, когда u | изоморфизм в C . В этом случае говорят, что эндоморфизмы ' и подобны. В частности, для C = Ban мы получаем отношение подобия линейных операторов, а для C = Ban1 | их изометрическую эквивалентность (см. определение 3.2).
Пример 5.8. Для каждой категории C ее дуальная категория C ◦
определяется так: Ob C ◦= Ob C и hC ◦(X; Y ) = hC (Y; X). Композиция морфизмов в C ◦| это композиция морфизмов в C , взятых в обратном порядке.
В разных областях математики часто возникает понятие «индуцированного отображения». Это происходит в тех ситуациях, когда некоторая общая конструкция определена не только на объектах, но и на морфизмах между ними. Формальное определение таково.
Определение 5.12. Пусть C и D | категории. Говорят, что задан ковариантный функтор F : C →D, если 1) каждому объекту X ∈Ob(C ) сопоставлен объект F(X) ∈Ob(D); 2) для каждых объектов X; Y ∈Ob(C ) задано отображение
F : hC (X; Y ) →hD(F(X); F(Y ));
удовлетворяющее условиям а) F('◦ )=F(')◦F( ) для любых морфизмов : X →Y и ': Y →Z; б) F(1X) = 1F (X) для любого объекта X.
Иногда бывает так, что «индуцированное отображение» F(') смотрит в противоположном направлении. В такой ситуации говорят, что задан контравариантный функтор.
Определение 5.13. Контравариантный функтор из C в D | это ковариантный функтор из дуальной категории C ◦в D.
Чтобы получить прямое определение, нужно в п. 2 из определения ковариантного функтора заменить фигурирующее там отображение на отображение hC (X; Y ) →hD(F(Y ); F(X)), а условие а) заменить на условие F(' ◦ ) = F( ) ◦F(').
Вот простейшее, но очень важное свойство функторов.
Предложение 5.8. Если F : C →D | функтор (ковариантный или контравариантный), а ' | изоморфизм в C , то F(') | изоморфизм в D.
Функторы встречаются в математике буквально на каждом шагу. Довольно часто взаимосвязи, существующие между различными областями математики, выражаются при помощи того или иного функтора; при этом свойство функторов сохранять изоморфизмы (см. предыдущее предложение) дает удобный способ сводить задачи из одной области математики к задачам из другой области. Это широко используется, например, в алгебраической топологии, которая изучает топологические пространства при помощи разнообразных функторов, действующих из топологических категорий в алгебраические. Более подробно об этом написано во введении к книге [22]. Из-за недостатка времени и места мы не будем задерживаться на многочисленных примерах функторов (см. литературные указания в конце главы). Приведем лишь несколько примеров, необходимых нам для дальнейшего.
Пример 5.9. Контравариантный функтор сопряжения ∗: Ban → →Ban сопоставляет каждому банахову пространству E его сопряженное пространство E∗, а каждому ограниченному оператору T : E →F | сопряженный оператор T ∗: F ∗→E∗. Этот же функтор можно рассматривать как функтор из Ban1 в Ban1.
А теперь опишем два функтора, имеющих непосредственное отношение к коммутативным банаховым алгебрам. Первый из них уже встречался нам в § 5.4.
Пример 5.10. Контравариантный функтор C : Comp →CBA сопоставляет каждому компакту X банахову алгебру C(X), а непрерывному отображению ': X →Y | гомоморфизм '• : C(Y ) →C(X), f 7→f ◦' (см. предложение 5.6).
Пример 5.11. Контравариантный функтор ˙: CBA →Comp, называемый функтором спектра, сопоставляет каждой унитальной коммутативной банаховой алгебре A ее гельфандов спектр ˙(A), а каждому унитальному непрерывному гомоморфизму : A →B | непрерывное отображение ˙( ): ˙(B) →˙(A), переводящее характер ∈˙(B) в характер ◦ ∈˙(A). Иными словами, ˙( ) | это просто ограничение сопряженного оператора ∗: B∗→A∗на ˙(B).
Упражнение 5.23. Как ˙( ) действует на максимальные идеалы?
Итак, у нас есть два функтора C и ˙, действующие во встречных направлениях. Мы уже знаем (см. предложение 5.5), что если подействовать на какой-нибудь компакт X функтором C, а потом применить ˙, то получится, с точностью до гомеоморфизма, исходный компакт X. На самом деле можно сказать больше: гомеоморфизмы X ∼= ˙(C(X)), рассмотренные для всевозможных компактов X, согласованы друг с другом. Чтобы сформулировать это более строго, введем еще одно важное понятие. Пусть C , D |категории и F; G: C →D |ковариантные функторы.
Определение 5.14. Естественное преобразование (или функторный морфизм) : F →G | это семейство морфизмов X : F(X) →G(X) в D, заданных для каждого X ∈Ob(C ), обладающее тем свойством, что для любого морфизма ': X →Y в C диаграмма
коммутативна. Если X | изоморфизм для любого X ∈Ob(C ), то называется естественной эквивалентностью (или функторным изоморфизмом).
Пример 5.12. Рассмотрим два ковариантных функтора, действующих в категории Ban банаховых пространств: тождественный функтор 1Ban и функтор «двойного сопряжения» ∗∗: Ban →Ban, определяемый как композиция функтора сопряжения (см. пример 5.9) с самим собой. Для каждого банахова пространства E рассмотрим каноническое вложение iE : E →E∗∗. Нетрудно проверить (проверьте!), что семейство
{iE : E →E∗∗: E ∈Ob(Ban)}
| морфизм функторов 1Ban →∗∗. Если ограничить наши функторы на полную подкатегорию RBan, состоящую из рефлексивных пространств, то мы получаем естественную эквивалентность между тождественным функтором и функтором «двойного сопряжения». (Это объясняет, почему естественный изоморфизм между конечномерным линейным пространством и его вторым сопряженным, о котором обычно рассказывают в курсе линейной алгебры, называется «естественным».)
Замечание 5.11. Интересно, что язык категорий и функторов был придуман специально для того, чтобы ввести понятие естественной эквивалентности, т. е. чтобы математически строго описать многочисленные ситуации, когда «что-то естественно изоморфно чему-то». Все эти понятия (категория, функтор, естественное преобразование, естественная эквивалентность, ...) ввели С. Эйленберг и С. Маклейн в 1945 г. (см. [38]).
А теперь вернемся к функторам C и ˙.
Упражнение 5.24. Докажите, что семейство гомеоморфизмов
{soX : X →˙(C(X)): X ∈Ob(Comp)}
является естественной эквивалентностью тождественного функтора 1Comp и функтора ˙ ◦C : Comp →Comp.
Упражнение 5.25. Докажите, что семейство гомоморфизмов
{`A : A →C(˙(A)): A ∈Ob(CBA )}
| естественное преобразование из тождественного функтора 1CBA в функтор C ◦˙: CBA →CBA .
Можно пойти еще дальше и установить следующий факт.
Упражнение 5.26∗. Докажите, что для каждой унитальной коммутативной банаховой алгебры A и каждого компакта X существует биекция hComp(X; ˙(A)) ∼= hCBA (A; C(X)). Эта биекция естественна по A и X (придайте строгий смысл последней фразе и докажите).
Замечание 5.12. Свойство функторов ˙ и C, указанное в предыдущем упражнении, означает, что эти функторы сопряжены друг другу.
Литературные указания
Базовая информация о преобразовании Гельфанда содержится во многих учебниках по банаховым алгебрам и теории операторов (см. литературные указания к гл. 2). Мы следовали в основном книге [29]; в частности, оттуда взята категорная интерпретация преобразования Гельфанда. Теорема 5.3 доказана, например, в учебнике Дж. Келли [13]. По поводу дальнейшей информации о коммутативных банаховых алгебрах см. книги [4, 39, 21] и в особенности [5]. Наиболее полное руководство по теории категорий | недавно переведенная книга С. Маклейна [17]; см. также учебник И. Букура и А. Деляну [3]. Одно из лучших введений, снабженное большим количеством
примеров, | вторая глава книги С. И. Гельфанда и Ю. И. Манина [7], а также добавление к лекциям Ю. И. Манина [18]. О категориях, типичных для функционального анализа, см. [30]. Основные сведения о категориях и функторах есть также в любой книге по алгебраической топологии. По поводу слабой и слабой* топологии см. [30] или какую-либо из книг о топологических векторных пространствах (см. литературные указания к гл. 4).
6. C∗-АЛГЕБРЫ И НЕПРЕРЫВНОЕ ИСЧИСЛЕНИЕ
Теперь мы уже знаем достаточно о коммутативных банаховых алгебрах и можем вернуться к нашему разговору о функциональном исчислении от ограниченного оператора. Наша следующая цель | построить непрерывное функциональное исчисление, т. е. научиться применять к оператору непрерывные функции, определенные на его спектре. На примерах мы убедились, что это возможно не всегда: произвольный ограниченный оператор может не обладать даже гладким исчислением (а уж непрерывным | и подавно). Тем не менее, существует важный класс операторов, к которым можно применять непрерывные (и даже некоторые разрывные) функции. Это так называемые нормальные операторы в гильбертовом пространстве, к изучению которых мы и переходим.
§ 6.1. Операторы в гильбертовом пространстве и C∗-алгебры
Напоминание 6.1. Пусть H |гильбертово пространство. Существует каноническое отображение
JH : H →H∗; JH(y) = fy; где fy(x) = ⟨x; y⟩для всех x ∈H;
которое антилинейно и, ввиду теоремы Рисса, биективно и изометрично. Пусть теперь H1 и H2 |гильбертовы пространства, T ∈B(H1;H2)| ограниченный оператор, T ∗∈B(H∗ 2; H∗ 1) | его сопряженный. Эрмитово сопряженным к T называется оператор T + : H2 →H1, определяемый при помощи коммутативной диаграммы
Иначе говоря, T +=J−1 H1 T ∗JH2. Оператор T + линеен, ограничен, и ∥T +∥= = ∥T∥. Эквивалентным способом оператор T + может быть определен как единственное отображение из H2 в H1, удовлетворяющее тождеству ⟨Tx; y⟩= ⟨x; T +y⟩для всех x ∈H1, y ∈H2.
В дальнейшем, говоря об операторах между гильбертовыми пространствами, вместо T + мы будем (как это обычно и делается) писать T ∗и называть этот оператор сопряженным к T (опуская слово «эрмитово»). В оставшейся части лекций «обычные» сопряженные операторы нам больше не встретятся. Рассматривая операторы, действующие в каком-то одном гильбертовом пространстве H, мы получаем операцию ∗: B(H) →B(H), T 7→T ∗, на алгебре B(H). Посмотрим, какими свойствами она обладает.
Предложение 6.1. Пусть S; T ∈B(H) и ; ∈C. Тогда 1) (S + T)∗= —S∗+ —T ∗; 2) (ST)∗= T ∗S∗; 3) T ∗∗= T; 4) ∥T ∗∥= ∥T∥; 5) ∥T ∗T∥= ∥T∥2.
Доказательство. Свойство 4 уже упоминалось выше, а доказательство свойств 1|3|простое упражнение. Докажем свойство 5. С одной стороны, ∥T ∗T∥⩽∥T ∗∥∥T∥= ∥T∥2 ввиду свойства 4. С другой стороны,
∥Tx∥2 = ⟨Tx; Tx⟩= ⟨T ∗Tx; x⟩⩽∥T ∗Tx∥∥x∥⩽∥T ∗T∥∥x∥2
для всех x ∈H. Отсюда следует противоположное неравенство.
Эти свойства операции «звездочка» служат мотивировкой для следующего определения.
Определение 6.1. Пусть A|алгебра. Отображение ∗: A→A, a7→a∗, называется инволюцией, если оно обладает свойствами 1|3 из предложения 6.1. Алгебра, снабженная инволюцией, называется инволютивной алгеброй. Инволютивная банахова алгебра |это банахова алгебра, снабженная инволюцией, обладающей свойством ∥a∗∥= ∥a∥для всех a ∈A. Инволютивная банахова алгебра называется C∗-алгеброй, если в ней выполняется тождество ∥a∗a∥= ∥a∥2 (a ∈A). Само это тождество называется C∗-тождеством.
Сразу же введем отображения, уважающие инволюцию.
Определение 6.2. Гомоморфизм ': A →B между инволютивными алгебрами называется инволютивным (или ∗-гомоморфизмом), если '(a∗) = '(a)∗для всех a ∈A.
Ясно, что класс всех инволютивных алгебр (инволютивных банаховых алгебр, C∗-алгебр) и инволютивных (инволютивных ограниченных) гомоморфизмов образует категорию.
Вот несколько примеров.
Пример 6.1. Поле C становится C∗-алгеброй, если в качестве инволюции взять комплексное сопряжение.
Пример 6.2. Как следует из предложения 6.1, B(H) | C∗-алгебра.
Пример 6.3. Пусть X | хаусдорфов компакт. Определим инволюцию на C(X) по формуле f ∗(x) = f(x) (x ∈X). Легко видеть, что C(X) становится C∗-алгеброй.
Пример 6.4. Аналогичным образом, если (X; A ; ) | пространство с мерой, то алгебра BA (X) A -измеримых ограниченных функций и алгебра L∞(X; ) являются C∗-алгебрами относительно инволюции f ∗(x) = f(x) (x ∈X).
Пример 6.5. Алгебра Cn[a; b] | инволютивная банахова алгебра относительно инволюции f ∗(x) = f(x) (x ∈[a; b]).
Пример 6.6. Алгебра A (D) | инволютивная банахова алгебра относительно инволюции f ∗(z) = f(—z) (z ∈D).
Упражнение 6.1. Докажите, что если n ⩾1, то 1) алгебра Cn[a; b] не является C∗-алгеброй; 2) алгебра Cn[a; b] не изоморфна никакой C∗-алгебре как инволютивная банахова алгебра (т. е. не существует непрерывного биективного ∗-изоморфизма алгебры Cn[a; b] ни на какую C∗-алгебру A); 3) алгебра Cn[a; b] не изоморфна никакой C∗-алгебре как банахова алгебра; 4) алгебра Cn[a; b] не изоморфна никакой C∗-алгебре как алгебра; 5) то же самое верно и для алгебры A (D).
Приведем теперь типичный пример ∗-гомоморфизма между C∗-алгебрами.
Пример 6.7. Пусть (X; ) | пространство с мерой, и пусть H = =L2(X; ). Отображение ': L∞(X; )→B(H), переводящее f∈L∞(X; ) в оператор умножения Mf ∈B(H), является унитальным изометрическим ∗-гомоморфизмом. В самом деле, соотношение M ∗ f = M — f легко проверяется (проверьте!), а остальное следует из упражнения 3.2.
Таким образом, алгебра L∞(X; ) изометрически вкладывается (с сохранением инволюции) в алгебру B(H). Оказывается, то же самое верно для любой C∗-алгебры.
Теорема 6.1 (вторая теорема Гельфанда|Наймарка). Для любой C∗-алгебры A существуют гильбертово пространство H и изометрический ∗-гомоморфизм A →B(H).
Мы не будем доказывать эту теорему, поскольку это увело бы нас в сторону от нашей основной темы и потребовало бы много времени, но все же знать о ней стоит.
Пусть теперь A | инволютивная унитальная алгебра.
Определение 6.3. Элемент a ∈A называется самосопряженным, если a∗= a. Множество всех самосопряженных элементов в A обозначается Asa.
Следующее предложение показывает, что самосопряженные элементы играют роль «действительных чисел».
Предложение 6.2. Для любого a ∈A существует единственная пара самосопряженных элементов b; c ∈Asa, удовлетворяющих условию a = b + ic. При этом a = 1
Доказательство. Прямая проверка (убедитесь!).
Определение 6.4. Элемент u ∈A называется унитарным, если uu∗= = u∗u = 1 (т. е. если он обратим и u∗= u−1).
Определение 6.5. Элемент a ∈A называется нормальным, если aa∗= = a∗a.
Отметим, что любой самосопряженный элемент нормален и любой унитарный элемент нормален.
Определение 6.6. Элемент p ∈A называется ортопроектором, если p∗= p2 = p.
Следующее упражнение объясняет геометрический смысл введенных понятий.
Упражнение 6.2. 1. Докажите, что оператор U ∈B(H) унитарен ⇔ ⇔он биективен и ⟨Ux; Uy⟩= ⟨x; y⟩для всех x; y ∈H. 2. Докажите, что оператор P ∈B(H) | ортопроектор ⇔существует такое замкнутое линейное подпространство H0 ⊂H, что Px = x для всех x ∈H0 и Px = 0 для всех x ∈H⊥ 0 .
Упражнение 6.3. Докажите, что операторы сдвига на группах (см. пример 3.4) в соответствующих L2-пространствах унитарны.
Пример 6.8. Пусть (X; ) | пространство с мерой, f ∈L∞(X; ), Mf ∈B(L2(X; )) | оператор умножения на f. Из соотношения M ∗ f = = M — f (см. пример 6.7) легко следует, что 1) оператор Mf нормален; 2) оператор Mf самосопряжен ⇔f(x) ∈R для почти всех x ∈X; 3) оператор Mf унитарен ⇔f(x) ∈T для почти всех x ∈X; 4) оператор Mf | ортопроектор ⇔f(x) ∈{0; 1} для почти всех x ∈X.
Замечание 6.1. Вскоре мы увидим, что Mf | это больше чем просто пример нормального оператора; окажется, что любой нормальный оператор в гильбертовом пространстве изометрически эквивалентен некоторому оператору Mf (для подходящих (X; ) и f).
Упражнение 6.4. Исследуйте, какие из операторов, упоминавшихся в гл. 3, нормальны, а какие | нет.
§ 6.2. Спектры элементов C∗-алгебр. Первая теорема Гельфанда|Наймарка
Наша ближайшая цель | доказать первую теорему Гельфанда| Наймарка, которая, говоря неформально, утверждает, что коммутативные унитальные C∗-алгебры | это то же самое, что компактные топологические пространства. Попутно мы установим некоторые полезные спектральные свойства элементов C∗-алгебр, которые пригодятся нам впоследствии.
Предложение 6.3. Пусть A | унитальная инволютивная алгебра, a ∈A | ее элемент. Тогда 1) элемент a обратим ⇔элемент a∗обратим; при этом (a∗)−1 = = (a−1)∗. 2) (a∗) = {—: ∈(a)}.
Доказательство. Упражнение.
Предложение 6.4. Пусть A | унитальная C∗-алгебра, u ∈A | унитарный элемент. Тогда ∥u∥= 1 и (u) ⊂T.
Доказательство. Поскольку ∥u∥2 = ∥u∗u∥= ∥1∥= 1, мы также имеем ∥u∥= 1. Поэтому если ∈(u), то || ⩽1 (см. теорему 2.2). С другой стороны, −1 ∈(u−1) (см. упражнение 2.21). Но элемент u−1 тоже унитарен, поэтому и |−1| ⩽1. Значит, || = 1, как и требовалось.
Упражнение 6.5. Пусть A | унитальная C∗-алгебра, p ∈A | ортопроектор. Найдите ∥p∥и (p).
Предложение 6.5. Пусть A|унитальная C∗-алгебра, a ∈A|самосопряженный элемент. Тогда элемент eia унитарен.
Для доказательства нам понадобится следующий несложный факт.
Упражнение 6.6. Пусть A | унитальная банахова алгебра. 1. Докажите, что если a; b ∈A коммутируют, то ea+b = eaeb. 2. Докажите, что (ea)−1 = e−a для любого a ∈A.
Доказательство предложения. С учетом предыдущего упражнения получаем
Предложение 6.6. Пусть A|унитальная C∗-алгебра, a ∈A|самосопряженный элемент. Тогда (a) ⊂R.
Доказательство. Если ∈(a), то ei ∈(eia) по теореме об отображении спектра. Из предыдущих двух предложений следует, что |ei| = 1, а это возможно только при ∈R.
Предложение 6.7. Пусть A | унитальная C∗-алгебра. Тогда каждый ее характер : A →C | ∗-гомоморфизм.
Доказательство. Пусть вначале a ∈Asa. Тогда (a) ⊂R, поэтому и ( (a)) ⊂R, т. е. (a) ∈R. Если элемент a ∈A произволен, то a = b + ic, где b; c ∈Asa (см. предложение 6.2). Поэтому (b); (c) ∈R и (a∗) = (b −ic) = (b) −i (c) = ( (b) + i (c)) = (a), как и требовалось.
Предложение 6.8. Пусть A | унитальная C∗-алгебра, a ∈A | нормальный элемент. Тогда ∥a∥= r(a).
Доказательство. Для любого b ∈Asa имеем ∥b∥2 = ∥b2∥. Применяя это равенство к элементу b = a∗a и пользуясь нормальностью элемента a, получаем
∥a∥4 = ∥a∗a∥2 = ∥(a∗a)2∥= ∥(a2)∗a2∥= ∥a2∥2:
Следовательно, ∥a∥2 = ∥a2∥. По индукции отсюда легко выводится, что
∥a∥2n = ∥a2n∥для любого n. Поэтому r(a) = lim n ∥a2n∥ 2n = ∥a∥.
Упражнение 6.7. Какие из предыдущих предложений сохраняют силу для произвольных унитальных инволютивных банаховых алгебр?
Теперь у нас все готово для доказательства первой теоремы Гельфанда|Наймарка. Еще один стандартный факт, которым мы будем пользоваться | это теорема Стоуна|Вейерштрасса. Приведем ее формулировку (без доказательства).
Теорема 6.2 (Стоун|Вейерштрасс). Пусть X | компактное хаусдорфово пространство, B ⊂C(X) | подалгебра со следующими свойствами: 1) 1 ∈B; 2) если f ∈B, то и —f ∈B; 3) B разделяет точки пространства X (т. е. для любых x; y ∈X, x ̸= y, существует такая функция f ∈B, что f(x) ̸= f(y)). Тогда подалгебра B плотна в C(X).
Теорема 6.3 (первая теорема Гельфанда|Наймарка). Пусть A | унитальная коммутативная C∗-алгебра. Тогда преобразование Гельфанда `A : A →C(˙(A)) | изометрический ∗-изоморфизм.
Доказательство. Для любого a ∈A и любого x ∈˙(A) = X (A) с учетом предложения 6.7 имеем
`A(a∗)(x) = x(a∗) = x(a) = `A(a)(x) = `A(a)∗(x):
Это означает, что `A | ∗-гомоморфизм. Если a ∈Asa, то из предложения 6.8 и свойств преобразования Гельфанда следует, что ∥`A(a)∥= = r(a) = ∥a∥. Если же элемент a ∈A произволен, то
∥`A(a)∥2 = ∥`A(a)∗`A(a)∥= ∥`A(a∗a)∥= ∥a∗a∥= ∥a∥2:
Следовательно, отображение `A изометрично и, в частности, имеет замкнутый образ. Наконец, легко видеть, что подалгебра B = Im `A ⊂ ⊂C(˙(A)) удовлетворяет условиям теоремы Стоуна|Вейерштрасса (проверьте!) и поэтому плотна в C(˙(A)). Дальнейшее очевидно.
Замечание 6.2. Итак, никаких других коммутативных унитальных C∗-алгебр, кроме алгебр вида C(X), не бывает. А как же `∞? На самом деле никакого противоречия здесь нет: алгебра `∞изометрически изоморфна C(X), где X = ˙(`∞) = N | стоун-чеховская компактификация множества N, наделенного дискретной топологией (см. замечание 5.10).
Таким образом, если мы договоримся отождествлять гомеоморфные компакты и изометрически ∗-изоморфные C∗-алгебры, то, говоря несколько нестрого, соответствие X ↔C(X)|это биекция между компактными пространствами и коммутативными унитальными C∗-алге-
брами. Но на самом деле можно сказать больше: это соответствие позволяет отождествить не только объекты, но и морфизмы соответствующих категорий. Такие ситуации встречаются в математике довольно часто, и для их описания существует специальный термин.
Определение 6.7. Пусть C и D | категории, F : C →D | ковариантный функтор. Говорят, что F осуществляет эквивалентность (или является эквивалентностью) между C и D, если существует такой функтор G: D →C , что функтор F ◦G изоморфен 1D, а G ◦F изоморфен 1C . При этом функтор G называется квазиобратным к F. Если F : C →D | контравариантный функтор, то говорят, что он осуществляет антиэквивалентность категорий C и D, если соответствующий ковариантный функтор F : C ◦→D | эквивалентность.
Сформулируем теперь первую теорему Гельфанда|Наймарка в более полной и правильной форме. Обозначим через C∗A lg категорию унитальных C∗-алгебр и непрерывных унитальных ∗-гомоморфизмов, а через CC∗A lg | ее полную подкатегорию, состоящую из коммутативных унитальных C∗-алгебр.
Теорема 6.4 (первая теорема Гельфанда|Наймарка). Функтор C : Comp →CC∗A lg является антиэквивалентностью категорий. Квазиобратным к нему служит функтор ˙: CC∗A lg →Comp. При этом so: 1Comp →˙ ◦C и `: 1CC∗A lg →C ◦˙ | функторные изоморфизмы.
Доказательство. Утверждение следует из теоремы 6.3 и упражнений 5.24 и 5.25.
На первый взгляд может показаться, что в этой формулировке мы потеряли часть информации: ведь `A : A →C(˙(A))|это не просто непрерывный биективный ∗-изоморфизм, а еще и изометрия. На самом деле, как мы сейчас увидим, изоморфизм в C∗A lg (а значит, и в CC∗A lg) автоматически является изометрией.
Предложение 6.9. Пусть A | инволютивная унитальная банахова алгебра, B | унитальная C∗-алгебра, ': A →B | унитальный ∗-гомоморфизм. Тогда гомоморфизм ' непрерывен и ∥'∥= 1.
Доказательство. Пусть вначале a ∈Asa; тогда '(a) ∈Bsa, поэтому ∥'(a)∥= r('(a)) ⩽r(a) ⩽∥a∥(см. предложение 6.8). Если же элемент a ∈A произволен, то, применяя только что доказанное неравенство к элементу a∗a, мы получаем
Следовательно, ∥'(a)∥⩽∥a∥для любого a, т. е. ∥'∥⩽1. Противоположное неравенство следует из того, что '(1) = 1.
Следствие 6.1. Любой унитальный ∗-изоморфизм между унитальными C∗-алгебрами изометричен.
Замечание 6.3. Неформальный смысл первой теоремы Гельфанда| Наймарка состоит в том, что изучать компакты | это то же самое, что изучать унитальные коммутативные C∗-алгебры. Поэтому на произвольную (т. е. некоммутативную) унитальную C∗-алгебру можно смотреть как на «алгебру непрерывных функций на некоммутативном компактном пространстве» (или, выражаясь еще более вольно, как на «некоммутативное компактное пространство»). Идею рассматривать теорию C∗-алгебр как «некоммутативную топологию» первым систематически начал развивать А. Конн. Интересно, что такая точка зрения принесла (и продолжает приносить) большую пользу обеим наукам | как топологии, так и теории операторных алгебр. См. литературные указания в конце главы.
Вот еще одно полезное спектральное свойство C∗-алгебр, которое вскоре нам понадобится.
Теорема 6.5. Пусть A | унитальная C∗-алгебра, B ⊂A | замкнутая ∗-подалгебра, содержащая единицу A. Тогда B(b) = A(b) для любого b ∈B.
Доказательство. Достаточно доказать, что B | наполненная подалгебра, т. е. что каждый элемент b ∈B, обратимый в A, обратим и в B. Итак, пусть b ∈B ∩Inv(A); тогда b∗b ∈Bsa ∩Inv(A), поэтому B(b∗b) ⊂R (предложение 6.6). Значит, для любого t ∈R элемент b∗b + it1 обратим в B. Рассмотрим теперь (b∗b + it1)−1 ∈B и (b∗b)−1 ∈A как элементы алгебры A. Устремляя t к нулю и пользуясь замкнутостью подалгебры B, мы видим, что (b∗b)−1 ∈B. Поэтому элемент (b∗b)−1b∗∈B | левый обратный для b. Применяя аналогичное рассуждение к элементу bb∗, мы получаем, что элемент b обратим справа в B. Следовательно, b ∈Inv(B), как и требовалось.
§ 6.3. Непрерывное исчисление: построение и свойства
А теперь, как и было обещано, мы докажем, что нормальные операторы в гильбертовом пространстве (а на самом деле | нормальные элементы любых C∗-алгебр) обладают непрерывным исчислением.
Пусть A | унитальная инволютивная банахова алгебра, a ∈A | ее нормальный элемент, K ⊂C | компакт. Как и раньше, через t ∈C(K) обозначим функцию t(z) = z.
Определение 6.8. Непрерывным исчислением от a на K называется непрерывный унитальный ∗-гомоморфизм c : C(K) →A, удовлетворяющий условию c(t) = a.
Предложение 6.10. Если непрерывное исчисление от a на K существует, то оно единственно.
Доказательство. Пусть P ⊂C(K) | унитальная подалгебра, порожденная функциями t и —t (т. е. множество всех полиномов от t и —t). Из теоремы Стоуна|Вейерштрасса следует, что подалгебра P плотна в C(K); с другой стороны, отображение c однозначно определено на P.
Упражнение 6.8. Докажите, что если непрерывное исчисление от a на K существует, то (a) ⊂K.
Если не налагать на A никаких условий, то непрерывного исчисления может и не существовать. Чтобы в этом убедиться, сделайте следующее упражнение.
Упражнение 6.9. Приведите пример унитальной инволютивной банаховой алгебры A и нормального элемента a ∈A, не обладающего непрерывным исчислением ни на каком компакте.
Теорема 6.6. Пусть A | унитальная C∗-алгебра, a ∈A | нормальный элемент. Тогда для любого компакта K ⊂C, содержащего (a), существует единственное непрерывное исчисление c : C(K) →A от a на K. Если K = (a), то отображение c изометрично.
жение, делающее следующую диаграмму коммутативной:
(здесь верхняя стрелка | вложение B в A). Из сказанного выше следует, что c | изометрический ∗-гомоморфизм. Далее, для любого x ∈˙ мы имеем '•(t)(x) = t('(x)) = ^a(x), поэтому c(t) = `−1 B '•(t) = a. Следовательно, c | непрерывное исчисление от a на K = (a).
Упражнение 6.10. Докажите, что на самом деле отображение ': ˙→ →(a), участвующее в доказательстве теоремы, не просто сюръективно, а является гомеоморфизмом (ср. упражнение 5.18). Следовательно, '• : C((a)) →C(˙) | изометрический ∗-изоморфизм.
Теорему 6.6 можно переписать в следующем виде (ср. теоремы 2.7 и 4.3).
Теорема 6.7. Пусть A|унитальная C∗-алгебра, K ⊂C|непустой компакт. Существуют канонические биекции нормальные элементы a ∈A: (a) ⊂K
унитальные ∗-гомоморфизмы C(K) →A
Здесь стрелка, действующая слева направо, сопоставляет элементу a ∈A его непрерывное исчисление на K, а стрелка, действующая справа налево, сопоставляет гомоморфизму : C(K) →A элемент (t), где t(z) = z для любого z ∈K.
Итак, непрерывное исчисление построено. Посмотрим теперь на его свойства. Всюду далее A|унитальная C∗-алгебра, a ∈A|нормальный элемент. Во-первых, непрерывное исчисление, как и следовало ожидать, согласовано с голоморфным.
Упражнение 6.11. Пусть h и c | голоморфное и непрерывное исчисления от a на (a). Докажите, что следующая диаграмма коммутативна: O((a))
(здесь вертикальная стрелка | канонический «гомоморфизм ограничения», определяемый очевидным образом).
Упражнение 6.12. Сформулируйте и докажите согласованность непрерывных исчислений на разных компактах (ср. упражнение. 4.12).
Благодаря результатам двух последних упражнений мы можем, когда удобно, вместо c(f) писать просто f(a) для любой непрерывной функции f на любом компакте, содержащем (a) (как мы и делали раньше для полиномиального, рационального и голоморфного исчислений).
Упражнение 6.13 (теорема об отображении спектра). Докажите, что для любой функции f ∈C((a)) справедливо равенство (f(a)) = = f((a)).
Упражнение 6.14 (теорема о композиции). Докажите, что если f ∈ ∈C((a)) и g ∈C((f(a))), то g(f(a)) = (g ◦f)(a).
Упражнение 6.15 (перестановочность с гомоморфизмами). Пусть ': A →B | унитальный ∗-гомоморфизм C∗-алгебр. Докажите, что '(f(a)) = f('(a)) для любой функции f ∈C((a)).
Следствие 6.2 (согласованность с преобразованием Гельфанда). Если алгебра A коммутативна, то d f(a) = f ◦^a для любой функции f ∈ ∈C((a)).
Доказательство. Достаточно применить результат предыдущего упражнения, взяв в качестве ' любой характер алгебры A.
Как и в случае голоморфного исчисления (см. упражнение 4.18), естественно спросить, верна ли теорема об отображении спектра для его частей. Впрочем, как видно из следующего упражнения, у спектра нормального оператора этих частей не так уж и много.
Упражнение 6.16. Пусть T ∈B(H) | нормальный оператор. Докажите, что
r(T) = ∅; ap(T) = su(T) = (T); p(T) = com(T):
Указание. Вначале докажите следующее: 1) Ker T = Ker T ∗T для любого оператора T ∈B(H); 2) если оператор T нормален, то Ker T = Ker T ∗= (Im T)⊥.
Упражнение 6.17. Пусть T ∈B(H) | нормальный оператор, f ∈ ∈C((T)). Верно ли, что p(f(T)) = f(p(T))? Ответьте на тот же вопрос для c.
Теперь разберитесь с «модельным примером» нормального оператора (ср. замечание 6.1).
Упражнение 6.18. Пусть (X; ) | пространство с мерой, и пусть f ∈L∞(X; ). Опишите непрерывное исчисление от оператора умножения Mf, действующего в L2(X; ).
Интересно, что многое из того, что было только что доказано (или предложено в качестве упражнения), переносится на случай «нескольких переменных». Чтобы в этом убедиться, сделайте следующее упражнение.
Упражнение 6.19 («научно-исследовательское»). Пусть A | унитальная C∗-алгебра, a1; : : : ; an ∈A | попарно коммутирующие нормальные элементы. Придумайте определение совместного спектра (a1; : : : ; an) так, чтобы он был непустым компактом в Cn и для n = 1 превращался в обычный спектр элемента. Сформулируйте и докажите теорему о непрерывном функциональном исчислении от a1; : : : ; an и теорему об отображении спектра.
Литературные указания
Одно из лучших введений в теорию C∗-алгебр, недавно переведенное на русский язык, | книга Дж. Мёрфи [20]. Более глубокие результаты о представлениях C∗-алгебр содержатся в монографии Ж. Диксмье [12]. См. также [29, 30, 26, 21]. В частности, в любой из этих книг (кроме [30]) можно найти доказательство второй теоремы Гельфанда|Наймарка (теорема 6.1). О физических приложениях операторных алгебр (в частности, C∗-алгебр) см. монографию У. Браттели и Д. Робинсона [2]. Теорема Стоуна|Вейерштрасса (теорема 6.2) доказана в учебниках [26] и [23]. С некоммутативной геометрией можно познакомиться по основополагающей книге А. Конна [34]; более доступные источники | книга Дж. Ланди [42] или лекции Н. Хигсона и Дж. Роу [41].
7. БОРЕЛЕВСКОЕ ИСЧИСЛЕНИЕ
В предыдущей главе мы выяснили, что любой нормальный элемент унитальной C∗-алгебры обладает непрерывным исчислением на любом компакте в C, содержащем его спектр. Наша очередная задача | продолжить непрерывное исчисление с алгебры непрерывных функций на более широкую алгебру, состоящую из всех ограниченных борелевских функций на этом компакте. В произвольной C∗-алгебре сделать это, вообще говоря, нельзя; тем не менее, мы покажем, что в нашей «главной» C∗-алгебре | алгебре B(H) | любой нормальный элемент обладает борелевским исчислением. Для этого нам понадобится некоторая подготовка. Для начала мы установим несколько общих фактов об операторах в гильбертовом пространстве.
§ 7.1. Операторы и полуторалинейные формы
Пусть H | векторное пространство (как всегда, над C).
Определение 7.1. Отображение : H × H →C называется полуторалинейной формой, если для любых ; ∈C и любых x; y; z ∈H выполнены равенства 1) (x + y; z) = (x; z) + (y; z); 2) (x; y + z) = —(x; y) + —(x; z). Полуторалинейная форма  называется эрмитовой, если (x;y)=(y;x) для любых x; y ∈H. Отображение H →C, x 7→(x; x), называется квадратичной формой, ассоциированной с .
Следующая полезная формула показывает, что полуторалинейная форма полностью восстанавливается по своей квадратичной форме.
Упражнение 7.1. Докажите, что если  | полуторалинейная форма, то справедливо тождество поляризации
k=0 ik(x + iky; x + iky):
Упражнение 7.2. Докажите, что полуторалинейная форма  эрмитова тогда и только тогда, когда (x; x) ∈R для любого x ∈H.
Пусть теперь H | гильбертово пространство. Каждому линейному (не обязательно ограниченному) оператору T : H →H сопоставим полуторалинейную форму T на H по правилу T (x; y) = ⟨Tx; y⟩ (x; y ∈H). Следующее упражнение показывает, что как форма T , так и соответствующая ей квадратичная форма полностью определяют оператор.
Упражнение 7.3. Докажите, что если S; T : H →H | линейные операторы, то S = T ⇔S = T ⇔⟨Sx; x⟩= ⟨Tx; x⟩для всех x ∈H.
Замечание 7.1. Обратите внимание на то, что над R это не так: достаточно рассмотреть поворот на 90◦на плоскости.
Упражнение 7.4. Докажите следующие утверждения: 1) оператор T ∈B(H) самосопряжен ⇔форма T эрмитова ⇔ ⇔⟨Tx; x⟩∈R для всех x ∈H; 2) оператор T ∈B(H) изометричен ⇔T ∗T = 1; 3) оператор U ∈B(H) унитарен ⇔он изометричен и сюръективен.
Замечание 7.2. Конечно, п. 2 и 3 из последнего упражнения справедливы и для операторов, действующих между двумя разными гильбертовыми пространствами. Напомним в этой связи об отношении изометрической эквивалентности операторов (см. гл. 3). Поскольку изометрический изоморфизм гильбертовых пространств автоматически унитарен (т. е. сохраняет скалярные произведения), для операторов, действующих в гильбертовых пространствах, вместо термина «изометрическая эквивалентность» обычно употребляют термин «унитарная эквивалентность».
Мы уже видели, что такие свойства оператора, как «быть унитарным», «быть ортопроектором», «быть изометрией», могут быть определены как в геометрических терминах, так и в алгебраических. Вот еще два таких свойства.
Определение 7.2. 1. Оператор T ∈B(H) называется коизометрией, если TT ∗= 1. 2. Оператор V ∈B(H) называется частичной изометрией, если (V ∗V )2 = V ∗V .
Упражнение 7.5. Дайте геометрическое определение коизометрии и частичной изометрии.
Итак, каждому оператору T в H соответствует полуторалинейная форма T . Посмотрим теперь, какие формы соответствуют ограниченным операторам.
Определение 7.3. Полуторалинейная форма  на гильбертовом пространстве H называется ограниченной, если существует такое C > 0, что |(x; y)| ⩽C∥x∥∥y∥для всех x; y ∈H. Точная нижняя грань таких C называется нормой формы  и обозначается ∥∥.
Нетрудно проверить, что так определенная норма действительно является нормой на пространстве всех ограниченных полуторалинейных форм на H. Впрочем, это будет легко следовать из доказанной ниже теоремы 7.1.
Пример 7.1. Легко видеть, что для любого ограниченного оператора T в H форма T ограничена и ∥T ∥⩽∥T∥.
Следующая теорема показывает, что других ограниченных полуторалинейных форм не бывает.
Теорема 7.1. Отображение
B(H) → n пространство ограниченных полуторалинейных форм на H
| изометрический изоморфизм.
Доказательство. Инъективность отображения T 7→T следует из упражнения 7.3. Пусть  | ограниченная полуторалинейная форма. Зафиксируем y ∈H и рассмотрим функционал y : H →C, x 7→(x; y). Ясно, что y ∈H∗и ∥y∥⩽∥∥∥y∥. Поэтому существует единственный вектор S(y) ∈H, удовлетворяющий условию (x; y) = ⟨x; S(y)⟩для любого x ∈H. Из полуторалинейности формы  и скалярного произведения следует, что S : H →H | линейный оператор; кроме того, ∥S(y)∥= ∥y∥⩽∥∥∥y∥для любого y ∈H, т. е. оператор S ограничен и ∥S∥⩽∥∥. Положим T = S∗; тогда  = T , так что отображение T 7→T | сюръекция. Наконец, изометричность этого отображения сразу следует из цепочки неравенств ∥T∥= ∥S∥⩽∥T ∥⩽∥T∥.
§ 7.2. Комплексные меры
Для построения борелевского исчисления нам понадобятся некоторые факты из теории меры. Некоторые из них совсем простые (и будут предложены в качестве упражнений); остальные мы приведем без доказательства. Пусть X | множество, A ⊂2X | -алгебра его подмножеств.
Определение 7.4. Отображение : A →C называется комплексной мерой, если для любого конечного набора попарно не пересекающихся множеств A1; : : : ; An ∈A справедливо равенство
Если аналогичное равенство выполнено и для счетных семейств, то мера называется -аддитивной.
Определение 7.5. Говорят, что мера имеет ограниченную вариацию, если существует такое C > 0, что для любого конечного набора {Ai}n i=1 попарно не пересекающихся множеств из A выполнено нера-
Очевидно, любая неотрицательная мера имеет ограниченную вариацию.
Утверждение 7.1. Любая -аддитивная мера имеет ограниченную вариацию.
Определение 7.6. Пусть | мера ограниченной вариации на A . Ее вариацией называется функция ||: A →[0; +∞), заданная формулой
Утверждение 7.2. Функция || является мерой на A .
Обозначим через MA (X) множество всех комплексных мер ограниченной вариации на A . Очевидно, MA (X) | векторное пространство.
Утверждение 7.3. Функция 7→∥∥= ||(X) является нормой на MA (X). Относительно этой нормы MA (X) является банаховым пространством.
Напомним (см. пример 2.10), что через BA (X) мы обозначаем банахову алгебру всех ограниченных A -измеримых функций на X. Для каждого подмножества A ⊂X через A обозначим его характеристическую функцию (индикатор). Положим
SA (X) = span{ A : A ∈A } ⊂BA (X):
Функции из SA (X) будем называть A -простыми. Легко убедиться (убедитесь), что SA (X) | подалгебра в BA (X).
Упражнение 7.6. Докажите, что подалгебра SA (X) плотна в BA (X).
Упражнение 7.7. Докажите, что для любой меры ∈MA (X) существует единственный функционал I ∈BA (X)∗, удовлетворяющий условию I( A) = (A) для любого A ∈A .
Определение 7.7. Для любой функции f ∈BA (X) величина I(f) называется интегралом функции f по мере и обозначается
Теорема 7.2 (Хильдебрандт, Канторович). Отображение
MA (X) →BA (X)∗; 7→I;
| изометрический изоморфизм банаховых пространств.
Пусть теперь X | компактное хаусдорфово топологическое пространство, A = Bor(X) | -алгебра его борелевских подмножеств. В этом случае вместо BA (X), SA (X) и MA (X) мы будем писать B(X), S(X) и M(X) соответственно.
Определение 7.8. Борелевская мера на X |это комплексная мера на Bor(X).
Определение 7.9. Борелевская мера на X называется регулярной, если для каждого B ∈Bor(X) и каждого " > 0 найдутся такое открытое множество U ⊃B и такой компакт K ⊂B, что ||(U \ K) < ".
Утверждение 7.4. Регулярная борелевская мера на компакте -аддитивна.
Замечание 7.3. Для метризуемых компактов верно и обратное: любая -аддитивная борелевская мера регулярна.
Обозначим через M(X) ⊂M(X) подмножество, состоящее из регулярных мер.
Утверждение 7.5. Подмножество M(X) | замкнутое векторное подпространство в M(X) (и, следовательно, является банаховым пространством).
Вот ключевая теорема, которой мы в дальнейшем будем неоднократно пользоваться.
Теорема 7.3 (Рисс, Марков, Какутани). Отображение
M(X) →C(X)∗; 7→I;
| изометрический изоморфизм банаховых пространств.
Замечание 7.4. Обозначим через jM : M(X) →M(X) и jC : C(X) → →B(X) тождественные вложения. В силу теорем Хильдебрандта|Канторовича и Рисса|Маркова|Какутани сопряженный оператор j∗ C действует из M(X) в M(X). Можно показать, что j∗ C ◦jM = 1M(X). Отсюда следует, что M(X)| дополняемое подпространство в M(X), а j∗ C | проектор из M(X) на M(X). (Этот проектор в некотором смысле «регуляризует» произвольную борелевскую меру ограниченной вариации.)
§ 7.3. Слабо-мерная топология на B(X)
Пусть по-прежнему X | компактное хаусдорфово топологическое пространство. Каждой функции f ∈B(X) сопоставим функционал Ff ∈M(X)∗, действующий по формуле Ff() =
X f d. Полученное отображение B(X) →M(X)∗обозначим через κ. Если отождествить M(X) с C(X)∗, то легко видеть, что κ : B(X) →C(X)∗∗|продолжение канонического вложения iC(X) : C(X) ,→C(X)∗∗. С другой стороны, мы можем отождествить M(X) с B(X)∗, и тогда Ff ∈M(X)∗| это ограничение на M(X) функционала iB(X)(f) ∈M(X)∗, где iB(X) : B(X) ,→ ,→B(X)∗∗= M(X)∗| каноническое вложение (см. диаграмму):
iC(X) / C(X)∗∗ M(X)∗
Из сказанного следует, что ∥κ(f)∥⩽∥f∥для любой функции f ∈B(X). На самом деле, как видно из следующего упражнения, можно сказать больше.
Упражнение 7.8. Докажите, что κ : B(X) →M(X)∗| изометрия. Указание. Примените κ(f) к мере, сосредоточенной в одной точке.
Упражнение 7.9. Найдите ошибку в следующем «доказательстве» изометричности отображения κ: «Для любой функции f ∈B(X) имеем κ(f) ∈C(X)∗∗, а C(X)∗∗изометрически вкладывается в B(X)∗∗, поэтому κ(f) лежит в B(X)∗∗и, очевидно, совпадает с образом функции f при каноническом вложении B(X) ,→B(X)∗∗. Поскольку последнее изометрично, мы получаем ∥κ(f)∥= ∥f∥».
Итак, κ инъективно отображает B(X) в M(X)∗. Это позволяет дать следующее определение.
Определение 7.10. Слабо-мерной топологией на B(X) называется прообраз слабой* топологии (M(X)∗; M(X)) при вложении κ : B(X) → →M(X)∗.
Слабо-мерную топологию на B(X) мы будем обозначать символом wm. По определению эта топология задается семейством полунорм {∥· ∥ : ∈M(X)}, где ∥f∥ = 
Упражнение 7.10∗. Докажите, что последовательность fn ∈B(X) сходится к f ∈B(X) в wm ⇔она равномерно ограничена и сходится к f поточечно.
Напомним, что для любого банахова пространства E его образ при каноническом вложении iE : E →E∗∗замкнут в E∗∗по норме (и уж подавно не плотен там, если только E не рефлексивно). Однако в E∗∗
есть и другая топология, а именно, (E∗∗; E∗). Оказывается, верно следующее.
Упражнение 7.11. Докажите, что образ Im iE плотен в E∗∗относительно топологии (E∗∗; E∗).
Следовательно, образ Im iE плотен и в любом «промежуточном» подпространстве F ⊂E∗∗, его содержащем. В применении к C(X) это приводит к следующему результату.
Следствие 7.1. Подпространство C(X) плотно в B(X) относительно слабо-мерной топологии.
Напомним, что на C(X) и на B(X) есть инволюция, заданная формулой f ∗(x) = f(x). Относительно этой инволюции C(X) и B(X) являются инволютивными банаховыми алгебрами (и даже C∗-алгебрами; см. примеры 6.3 и 6.4).
Определение 7.11. Инволютивная полинормированная алгебра |это полинормированная алгебра, снабженная непрерывной инволюцией.
Предложение 7.1. Алгебра B(X) | инволютивная полинормированная алгебра относительно слабо-мерной топологии.
Доказательство. Зафиксируем функцию f ∈B(X) и покажем, что оператор умножения Lf : B(X) →B(X), g 7→fg, непрерывен в слабо-мерной топологии. Для произвольной меры ∈M(X) определим борелевскую меру f · формулой (f · )(A) =
A f d. Из регулярности меры и очевидной оценки |(f · )(A)| ⩽||(A)∥f∥∞следует регулярность меры f · . Далее, для любой простой функции g ∈S(X) мы имеем
X g d(f · ). Поскольку обе части последнего равенства непрерывно зависят от g ∈B(X) (по равномерной норме), а S(X) плотно в B(X), мы видим, что это равенство выполнено и для любой функции g ∈B(X). Отсюда следует, что ∥fg∥ = ∥g∥f· для любой функции g ∈B(X), поэтому оператор Lf : g 7→fg непрерывен в слабо-мерной топологии (см. упражнение 4.5). Следовательно, (B(X); wm) | полинормированная алгебра. Непрерывность инволюции следует из равенства ∥f ∗∥ = ∥f∥—.
Упражнение 7.12. Докажите, что если пространство X бесконечно, то умножение в (B(X); wm) не является совместно непрерывным. Покажите, что оно, тем не менее, является секвенциально совместно непрерывным (т. е. если fn →f и gn →g в wm, то fngn →fg в wm).
§ 7.4. Слабо-операторная топология на B(H)
Пусть H | гильбертово пространство. Для каждых x; y ∈H определим полунорму ∥· ∥x;y на B(H), полагая ∥T∥x;y = |⟨Tx; y⟩| для каждого оператора T ∈B(H).
Определение 7.12. Топология на B(H), задаваемая системой полунорм {∥· ∥x;y : x; y ∈H}, называется слабо-операторной топологией и обозначается через wo.
Упражнение 7.13∗. Обозначим через F(H) пространство всех ограниченных операторов в H с конечномерным образом. Постройте изоморфизм (B(H); wo)∗∼= F(H).
Предложение 7.2. Алгебра B(H) |инволютивная полинормированная алгебра относительно слабо-операторной топологии.
Доказательство. Для любых S; T ∈B(H) и любых x; y ∈H справедливы равенства ∥ST∥x;y = |⟨STx; y⟩| = ∥S∥T x;y. Отсюда следует, что оператор правого умножения RT : B(H)→B(H), S 7→ST, непрерывен в слабо-операторной топологии. С другой стороны, ∥ST∥x;y=|⟨Tx; S∗y⟩|= = ∥T∥x;S∗y, поэтому и оператор левого умножения LS : B(H) →B(H), T 7→ST, непрерывен в слабо-операторной топологии. Наконец, непрерывность инволюции вытекает из равенства ∥T ∗∥x;y = ∥T∥y;x.
Упражнение 7.14. Докажите, что если пространство H бесконечномерно, то умножение в (B(H); wo) не является совместно непрерывным.
Теперь, наконец, у нас все готово для построения борелевского исчисления от нормального оператора.
§ 7.5. Борелевское исчисление: построение и свойства
Пусть H | гильбертово пространство, T ∈B(H) | нормальный ограниченный оператор, K ⊂C | компактное подмножество. Как и раньше, через t ∈B(K) обозначим функцию t(z) = z (z ∈K).
Определение 7.13. Борелевское исчисление от T на K | это непрерывный унитальный ∗-гомоморфизм b : (B(K); wm) →(B(H); wo), удовлетворяющий условию b(t) = T.
Вот простейшие свойства борелевского исчисления.
Предложение 7.3. Пусть борелевское исчисление от T на K существует. Тогда (1) оно единственно; (2) K ⊃(T); (3) b|C(K) = c (т. е. борелевское исчисление продолжает непрерывное); (4) отображение b : B(K) →B(H) непрерывно по норме и ∥ b∥= 1.
Доказательство. Утверждение (4) следует из того, что b | ∗-гомоморфизм между C∗-алгебрами (см. предложение 6.9). Утверждения (3) и (2) следуют из утверждения (4) и свойств непрерывного исчисления. Утверждение (1) следует из утверждения (3) и плотности подалгебры C(K) в (B(K); wm) (см. следствие 7.1).
Для доказательства существования борелевского исчисления мы сперва докажем более общее утверждение о продолжении представлений коммутативных C∗-алгебр, а потом применим его к непрерывному исчислению от заданного оператора.
Теорема 7.4. Пусть X | компактное хаусдорфово топологическое пространство, : C(X) →B(H)|унитальный ∗-гомоморфизм. Тогда существует единственный непрерывный унитальный ∗-гомоморфизм ~: (B(X); wm) →(B(H); wo), продолжающий :
Доказательство. Зафиксируем произвольные x; y ∈H и зададим функционал Fx;y на C(X) формулой Fx;y(f) = ⟨(f)x; y⟩. По теоре-
ме Рисса|Маркова|Какутани существует единственная мера x;y ∈ ∈M(X), удовлетворяющая условию
f dx;y для каждой функции f ∈C(X): (7.1)
При этом ∥x;y∥= ∥Fx;y∥⩽∥∥∥x∥∥y∥= ∥x∥∥y∥(см. предложение 6.9). Кроме того, легко видеть, что
 x+ y;z = x;z + y;z x; y+ z = — x;y + — x;z (7.2)
для любых x; y; z ∈H и любых ; ∈C. Теперь воспользуемся тем, что правая часть равенства (7.1) имеет смысл не только для непрерывной, но и для любой борелевской ограниченной функции f. А именно, возьмем любую функцию f ∈B(X) и положим
Из тождеств (7.2) следует, что f | полуторалинейная форма на H. Кроме того, для любых x; y ∈H выполнены неравенства
|f(x; y)| ⩽∥f∥∞∥x;y∥⩽∥f∥∞∥x∥∥y∥;
поэтому форма  ограничена. Следовательно, ввиду теоремы 7.1 существует единственный оператор ~(f) ∈B(H), удовлетворяющий условию
⟨~(f)x; y⟩= f(x; y) =
f dx;y (x; y ∈H): (7.3)
Правая часть последнего равенства линейно зависит от f ∈B(X), поэтому построенное отображение ~: B(X) →B(H) линейно. Далее, из формулы (7.3) видно, что для любых x; y ∈H мы имеем ∥~(f)∥x;y = ∥f∥x;y. Следовательно, отображение ~ непрерывно относительно слабо-мерной топологии на B(X) и слабо-операторной топологии на B(H). Чтобы доказать, что ~ |∗-гомоморфизм, воспользуемся следующей леммой.
Лемма 7.1. Пусть A; B | инволютивные полинормированные алгебры, A0 ⊂A | плотная подалгебра, ': A →B | непрерывное линейное отображение, ограничение которого на A0 является ∗-гомоморфизмом. Тогда ' | ∗-гомоморфизм.
Доказательство. Как обычно, для каждого a ∈A обозначим через La; Ra : A →A операторы левого (соответственно правого) умножения
'(ab) = '(a)'(b) для любых a; b ∈A0:
(' ◦La)|A0 = (L'(a) ◦')|A0 для любого a ∈A0:
Поскольку оба отображения из последнего равенства непрерывны на A, а A0 плотно в A, эти отображения должны совпадать всюду на A. Итак,
' ◦La = L'(a) ◦' для любого a ∈A0;
'(ab) = '(a)'(b) для любого a ∈A0 и (уже!) любого b ∈A:
Последнее равенство можно переписать так:
(' ◦Rb)|A0 = (R'(b) ◦')|A0 для любого b ∈A:
Применяя только что доказанную лемму к нашей ситуации, мы получаем, что ~ | ∗-гомоморфизм. Его единственность следует из плотности C(X) в (B(X); wm). Тем самым теорема доказана.
Замечание 7.5. Чтобы лучше уяснить суть доказательства последней теоремы, полезно взглянуть на следующие картинки:
11111111111111111111 B(X)
Левая картинка показывает, что любой непрерывный функционал F на C(X) продолжается (единственным образом) до wm-непрерывного функционала на B(X). А именно, мы берем меру ∈M(X), соответствующую F, и полагаем по определению ~F(f) =
X f d для любой функции f ∈B(X). В доказательстве теоремы, проиллюстрированном на правой картинке, аналогичная процедура применяется уже не к функционалам, а к представлениям. В этой картинке через "x;y обозначен функционал на B(H), сопоставляющий оператору T ∈B(H) его «матричный элемент» "x;y(T) = ⟨Tx; y⟩. Процедура продолжения представления устроена так: по заданному представлению строится функционал Fx;y = "x;y ◦T на C(X), затем он продолжается до функционала ~Fx;y на B(X) (см. левую картинку), а потом все функционалы ~Fx;y «склеиваются» в представление ~ при помощи соответствия между операторами и полуторалинейными формами.
По-другому теорему 7.4 можно переформулировать так.
Теорема 7.5. Пусть X | компактное хаусдорфово топологическое пространство. Существуют канонические биекции унитальные ∗-гомоморфизмы C(X) →B(H)
( унитальные непрерывные ∗-гомоморфизмы (B(X); wm) →(B(H); wo)
Здесь отображение, действующее справа налево, сопоставляет каждому гомоморфизму : B(X) →B(H) его ограничение на C(X), а отображение, действующее слева направо, сопоставляет каждому гомоморфизму : C(X) →B(H) его каноническое продолжение ~ на B(X).
В качестве следствия мы получаем теорему о существовании борелевского исчисления от нормального оператора.
Теорема 7.6. Пусть T ∈B(H) | нормальный оператор в гильбертовом пространстве H, K ⊂C | компакт, содержащий (T). Тогда существует единственное борелевское исчисление b : B(K) →B(H) от T на K.
Доказательство. Достаточно применить предыдущую теорему, взяв в качестве непрерывное исчисление c : C(K) →B(H) от T на K.
С учетом теорем 6.7 и 7.5 мы можем переформулировать теорему о борелевском исчислении следующим образом.
Теорема 7.7. Пусть H | гильбертово пространство, K ⊂C | непустой компакт. Существуют канонические биекции
( нормальные T ∈B(H) : (T) ⊂K
унитальные ∗-гомоморфизмы C(K) →B(H)
( унитальные непрерывные ∗-гомоморфизмы (B(K); wm) →(B(H); wo)
Здесь стрелки, действующие между первым и вторым множествами те же, что и в теореме 6.7, а между вторым и третьим множествами | те же, что и в теореме 7.5.
Замечание 7.6. Последняя теорема | это еще одна «вариация на тему» простейшего алгебраического принципа (см. гл. 1): линейные операторы | это представления алгебры многочленов C[t]. С этой точки зрения, «хорошие» линейные операторы |это «хорошие» представления алгебры C[t], которые продолжаются на ту или иную алгебру функций, содержащую C[t]. В частности, ограниченные операторы в банаховом пространстве E |это в точности непрерывные представления в E алгебры целых функций O(C), а ограниченные операторы в E со спектром в компакте K | это непрерывные представления в E алгебры ростков O(K) (см. гл. 4). Что же касается теоремы 7.7, то она показывает, представлениям каких алгебр отвечают нормальные ограниченные операторы в гильбертовом пространстве.
Чтобы лучше понять, как устроено борелевское исчисление, попробуйте описать его для следующих «конкретных» операторов.
Упражнение 7.15. Пусть (X; )|пространство с мерой, ': X →C| ограниченная измеримая функция. Опишите борелевское исчисление для оператора умножения M', действующего в L2(X; ). При этом обратите внимание на следующие частные случаи: 1) диагональный оператор M в `2; 2) оператор умножения на «независимую переменную» Mt в L2[a; b], действующий по правилу (Mtf)(x) = xf(x).
Упражнение 7.16∗(для любителей гармонического анализа). Опишите борелевское исчисление для операторов сдвига в пространствах `2(Z), L2(T) и L2(R). Указание. Сдвиг | это свертка с so-функцией.
Посмотрим теперь, какими общими свойствами обладает борелевское исчисление. Первое из следующих свойств вполне предсказуемо (ср. упражнения 4.12 и 6.12).
Упражнение 7.17. Пусть K; L ⊂C | компакты и (T) ⊂K ⊂L. Обозначим через K и L b борелевские исчисления от T на K и L соответственно, а через rLK : B(L) →B(K) | гомоморфизм ограничения. Докажите, что следующая диаграмма коммутативна:
Поскольку борелевское исчисление продолжает непрерывное и не зависит от выбора компакта, содержащего (T), мы в дальнейшем будем вместо b(f) использовать уже привычное обозначение f(T) (для любой ограниченной борелевской функции f на (T)). Напомним, что как для голоморфного, так и для непрерывного исчисления справедливы две важные теоремы: теорема об отображении спектра и теорема о композиции (см. § 4.2 и 6.3). Кроме того, непрерывное исчисление на спектре изометрично (теорема 6.6). Естественно поинтересоваться, справедливы ли аналогичные утверждения для борелевского исчисления.
Упражнение 7.18. 1. Является ли изометричным борелевское исчисление b : B((T)) →B(H)? 2. Верно ли, что (f(T)) = f((T)) для любой f ∈B((T))? 3. Пусть K ⊃(T) | компакт, f ∈B(K), L ⊃f(K) | другой компакт, и g ∈B(L). Верно ли, что g(f(T)) = (g ◦f)(T)?
Замечание 7.7. Левая часть последнего равенства имеет смысл, поскольку (f(T)) = ( b(f)) ⊂(f) = f(K) ⊂L.
Вот еще одно полезное приложение борелевского исчисления (ср. упражнение 4.21).
Упражнение 7.19. Пусть U ∈B(H)|унитарный оператор. Докажите, что существует такой самосопряженный оператор T ∈B(H), что U = exp(iT).
Следующее упражнение показывает, что для обратимых неунитарных операторов аналогичное утверждение, вообще говоря, неверно.
Упражнение 7.20∗. Докажите, что существуют гильбертово пространство H и обратимый оператор U ∈B(H), не представимый в виде exp(T) ни для какого T ∈B(H). Указание. В качестве H подойдет пространство L2(V ) ∩O(V ) для некоторой классической области V ⊂C. (См. также более простое упражнение 4.22.)
Литературные указания
Материал о соответствии между операторами и полуторалинейными формами стандартен и есть почти в любом учебнике по функциональному анализу; мы следовали, в основном, книге [30]. Про комплексные меры можно прочитать, например, в книгах [9, 31]; мы пользовались также лекциями Р. Эдвардса [37]. Термин «слабо-мерная топология» принадлежит А. Я. Хелемскому; см. [30]. Слабо-операторная топология | одна из стандартных топологий, давно используемых в теории операторных алгебр. Отметим, что, кроме нее, на B(H) есть еще по крайней мере пять важных ненормируемых топологий. О некоторых из них см. [29, 30, 20, 2]. При изложении теоремы о борелевском исчислении мы следовали, в основном, книге [29]. Несколько другое доказательство (для случая самосопряженного оператора) приведено в учебнике [30]. См. также [14, 23, 26, 10].
8. СПЕКТРАЛЬНАЯ ТЕОРЕМА
Спектральная теорема | это, в сущности, не одна теорема, а несколько тесно взаимосвязанных утверждений, описывающих строение произвольного нормального оператора в гильбертовом пространстве. Какое именно из этих утверждений следует называть «спектральной теоремой» | дело вкуса1. Чтобы лучше понять смысл спектральной теоремы, полезно вначале выяснить, как она выглядит в конечномерном случае. В курсе линейной алгебры обычно доказывают, что каждая эрмитова матрица диагонализируется в подходящем ортонормированном базисе. На языке операторов это означает, что каждый самосопряженный оператор T ∈B(H) в конечномерном гильбертовом пространстве H имеет вид
где Ek | проекторы на попарно ортогональные подпространства. Спектральная теорема является обобщением этого утверждения на бесконечномерный случай. Она утверждает, говоря неформально, что любой самосопряженный (и, более общим образом, любой нормальный) оператор T в гильбертовом пространстве H можно в некотором смысле «разложить по проекторам». Существенное отличие от конечномерного случая состоит в том, что это разложение уже не является конечной линейной комбинацией проекторов и даже не является суммой ряда. Дело в том, что если какой-то оператор T представим в указанном выше виде, то проектор Ek обязан быть проектором на его собственное подпространство, отвечающее собственному значению k. Но, как мы уже знаем, у T может вообще не быть собственных значений. Выход из этой ситуации таков. Вспомним доказательство теоремы о борелевском исчислении (см. предыдущую главу). В доказательстве участвовали некоторые комплексные меры x;y, занумерованные парами векторов x; y ∈H. Напомним (см. формулу (7.3)), что для любой ограниченной борелевской функции f на (T) оператор f(T) однозначно определяется равенством
1См. по этому поводу обсуждение в книге [23].
В частности, при f() ≡ мы имеем
Эта формула наводит на следующую мысль: а нельзя ли сам оператор T представить в виде некоторого (на этот раз | операторнозначного) интеграла
(понимаемого в каком-либо разумном смысле, например как предел интегральных сумм)? Оказывается, можно. В этом как раз и состоит спектральная теорема (точнее, один из ее вариантов). Чтобы придать смысл последней формуле, нужно сперва определить, что в ней должно стоять вместо вопросительного знака, т. е. по какой мере берется интеграл. Меры, участвующие в формулировке спектральной теоремы, принимают значения в множестве проекторов и называются спектральными мерами.
§ 8.1. Спектральные меры
Пусть H |гильбертово пространство. Обозначим через PR(H) множество всех ортопроекторов в H. Очевидно, имеется биекция между PR(H) и множеством всех замкнутых векторных подпространств в H, сопоставляющая каждому проектору его образ. При этом оказывается, что многие геометрические соотношения между подпространствами можно переписать в виде алгебраических соотношений между проекторами. Вот несколько иллюстраций.
Определение 8.1. Будем говорить, что проекторы P; Q ∈PR(H) ортогональны (и писать P ⊥Q), если Im P ⊥Im Q.
Упражнение 8.1. Докажите, что P ⊥Q ⇔PQ=0 ⇔QP =0 ⇔P +Q∈ ∈PR(H), и что при этом Im(P + Q) = Im P ⊕Im Q.
Упражнение 8.2. Пусть P; Q∈PR(H). Докажите, что PQ∈PR(H) ⇔ ⇔PQ = QP, и что при этом Im(PQ) = Im P ∩Im Q.
В дальнейшем нам также понадобится следующее свойство ортогональных проекторов.
Упражнение 8.3. Пусть P1; : : : ; Pn ∈PR(H) и Pi ⊥Pj при i ̸= j. Докажите, что 
для любых 1; : : : ; n ∈C.
Пусть теперь X | множество, A | -алгебра его подмножеств.
Определение 8.2. Отображение E : A →PR(H) называется спектральной мерой, если 1) E(∅) = 0; 2) E(X) = 1H;
k=1 E(Ak) при условии, что Ai ∩Aj = ∅при i ̸= j;
4) E(A ∩B) = E(A)E(B) для любых A; B ∈A .
Заметим, что из последнего свойства следует, что E(A) ⊥E(B) при A ∩B = ∅. Ясно также, что свойство 1 следует из свойства 3.
Упражнение 8.4. Докажите, что свойство 3 в определении спектральной меры следует из свойства 4.
Упражнение 8.5. Пусть -алгебра A содержит все одноэлементные подмножества множества X. Опишите все спектральные меры A →PR(C).
Предложение 8.1. Пусть E : A →PR(H)|спектральная мера. Для любых x; y ∈H и любого A ∈A положим Ex;y(A) = ⟨E(A)x; y⟩. Тогда Ex;y ∈MA (X) и ∥Ex;y∥⩽∥x∥∥y∥.
Доказательство. Очевидно, Ex;y | мера на A . Чтобы доказать, что она имеет ограниченную вариацию, возьмем любой конечный набор {Ai}n i=1 ⊂A попарно не пересекающихся множеств и для каждого k = 1; : : : ; n подберем k ∈C так, чтобы выполнялись условия |⟨E(Ak)x; y⟩| = k⟨E(Ak)x; y⟩и |k| = 1. С учетом упражнения 8.3 получаем
k=1 k⟨E(Ak)x; y⟩= n
Иначе говоря, Ex;y имеет ограниченную вариацию, и |Ex;y|(A) ⩽∥x∥∥y∥ для любого A ∈A . Дальнейшее очевидно.
Пример 8.1. Пусть (X; A ; ) | пространство с мерой, и пусть H = = L2(X; ). Для каждого A ∈A положим E(A) = M A (оператор умножения на характеристическую функцию множества A). Тогда, очевидно, E | спектральная мера на A . Если мера конечна, то функция, тождественно равная 1, лежит в L2(X; ) и = E1;1.
Вот чуть более общий пример.
Пример 8.2. Пусть : BA (X) →B(H) | унитальный ∗-гомоморфизм. Тогда E : A →PR(H); E(A) = ( A);
| спектральная мера на A .
Оказывается, других спектральных мер и не бывает. Точнее, справедлив следующий результат.
Теорема 8.1. Пусть E : A →PR(H) | спектральная мера на -алгебре A ⊂2X. Тогда существует единственный унитальный ∗-гомоморфизм IE : BA (X)→B(H), удовлетворяющий условию IE( A)=E(A) для любого A ∈A . При этом
для любой функции f ∈BA (X) и любых x; y ∈H.
Доказательство. Зафиксируем f ∈BA (X) и для любых x; y ∈H положим f(x; y) =
Их определения меры Ex;y следует, что f | полуторалинейная форма на H. Кроме того, с учетом предложения 8.1 получаем
|f(x; y)| ⩽∥f∥∥Ex;y∥⩽∥f∥∥x∥∥y∥;
поэтому форма f ограничена и ∥f∥⩽∥f∥. Следовательно, существует единственный оператор IE(f) ∈B(H), удовлетворяющий условию (8.1). Легко видеть, что полученное отображение IE : BA (X) → →B(H) линейно и ∥IE(f)∥= ∥f∥⩽∥f∥для любой функции f ∈BA (X). Из равенства (8.1) следует также, что IE( A) = E(A) для любого A ∈A , поэтому
IE( A B) = IE( A∩B) = E(A ∩B) = E(A)E(B)
для любых A; B ∈A . Следовательно, ограничение отображения IE на алгебру SA (X) простых функций | гомоморфизм. Из непрерывности
отображения IE и плотности подалгебры SA (X) в BA (X) мы заключаем, что IE : BA (X) →B(H) | гомоморфизм. Отсюда же следует утверждение о единственности гомоморфизма IE. Наконец, поскольку Ey;x = Ex;y для любых x; y ∈H, мы получаем
= ⟨IE(f)y; x⟩= ⟨x; IE(f)y⟩= ⟨IE(f)∗x; y⟩:
Следовательно, IE | ∗-гомоморфизм. Теорема доказана.
Определение 8.3. Для любой функции f ∈BA (X) оператор IE(f) называется интегралом функции f по спектральной мере E и обозначается через
Замечание 8.1. Вы, наверное, заметили, что доказательство последней теоремы похоже на доказательство теоремы 7.4 о продолжении представлений с C(X) на B(X): в обоих случаях применяется один и тот же прием «склеивания» при помощи полуторалинейных форм.
С учетом примера 8.2 последнюю теорему можно переформулировать следующим образом.
Теорема 8.2. Пусть X | множество, A ⊂2X | -алгебра его подмножеств. Существуют канонические биекции n спектральные меры A →PR(H)
 унитальные ∗-гомоморфизмы BA (X) →B(H)
Здесь отображение, действующее справа налево, сопоставляет гомоморфизму : BA (X) →B(H) спектральную меру E (см. пример 8.2), а отображение, действующее слева направо, сопоставляет спектральной мере E : A →PR(H) гомоморфизм IE : BA (X) →B(H).
Применяя эту теорему к борелевскому исчислению от нормального оператора, получаем следующий результат.
Следствие 8.1. Пусть T ∈B(H) | нормальный оператор, K ⊂C | компакт, содержащий (T). Тогда существует такая спектральная мера E : Bor(K) →PR(H), что
При этом для любой функции f ∈B(K) справедлива формула
§ 8.2. Регулярные спектральные меры и представления алгебры C(X). Спектральная теорема
Следствие 8.1 можно рассматривать как некий «суррогат» спектральной теоремы. Почему «суррогат»? Дело в том, что спектральная мера, о которой здесь идет речь, определяется соотношением (8.2) неоднозначно (хотя, конечно, более сильное условие (8.3) влечет за собой равенство E(A) = A(T) и полностью определяет меру E). Однако борелевское исчисление | это не просто унитальный ∗-гомоморфизм из B(X) в B(H), он еще и непрерывен относительно слабо-мерной топологии wm на B(X) и слабо-операторной топологии wo на B(H). Поэтому, чтобы добиться желаемого взаимно однозначного соответствия между операторами и спектральными мерами, естественно попытаться выяснить, какие спектральные меры отвечают гомоморфизмам, непрерывным относительно этих «ослабленных» топологий. Итак, пусть теперь X | компактное хаусдорфово топологическое пространство.
Определение 8.4. Говорят, что спектральная мера E : Bor(X) → →PR(H) регулярна, если для любых x; y ∈H комплексная мера Ex;y регулярна.
Предложение 8.2. Спектральная мера E : Bor(X) →PR(H) регулярна ⇔гомоморфизм IE : B(X) →B(H) непрерывен относительно слабо-мерной топологии на B(X) и слабо-операторной топологии на B(H).
Доказательство. (⇒) Если мера E регулярна, то для любых x; y ∈H и любой f ∈B(X) выполнены равенства
∥IE(f)∥x;y = |⟨IE(f)x; y⟩| = 
Отсюда следует непрерывность гомоморфизма IE относительно указанных топологий. (⇐) Зафиксируем произвольные x; y ∈H. Из wm-wo-непрерывности гомоморфизма IE следует, что найдутся 1; : : : ; n ∈M(X) и C > 0,
удовлетворяющие условию
∥IE(f)∥x;y ⩽C max 1⩽k⩽n ∥f∥k (8.4)
для любой функции f ∈B(X). Положим =
k=1 |k|; тогда ∈M(X)
и ⩾0. Подставляя в неравенство (8.4) вместо f функцию B, получаем
|Ex;y(B)| = |⟨E(B)x; y⟩| ⩽C max 1⩽k⩽n |k(B)| ⩽C(B):
Следовательно, для любого разбиения B =
поэтому |Ex;y|(B) ⩽C(B) для любого борелевского множества B. Из этого неравенства и регулярности меры немедленно следует регулярность меры Ex;y.
( унитальные непрерывные ∗-гомоморфизмы (B(X); wm) →(B(H); wo)
Теорема 8.3. Пусть X | компактное хаусдорфово топологическое пространство. Существуют канонические биекции унитальные ∗-гомоморфизмы C(X) →B(H)
регулярные спектральные меры Bor(X) →PR(H)
Биекции между первым и вторым множествами описаны в теореме 7.5, а биекции между вторым и третьим множествами | в теореме 8.2.
Наконец, объединяя последнюю теорему с теоремой 7.7, мы получаем следующее утверждение.
Теорема 8.4. Пусть H | гильбертово пространство, K ⊂C | непустой компакт. Существуют канонические биекции ( нормальные операторы T ∈B(H) : (T) ⊂K
унитальные ∗-гомоморфизмы C(K) →B(H)
( унитальные непрерывные ∗-гомоморфизмы (B(K); wm) →(B(H); wo)
регулярные спектральные меры Bor(K) →PR(H)
Вот, наконец, и спектральная теорема в ее традиционной формулировке.
Теорема 8.5 (спектральная теорема для нормального оператора). Пусть H | гильбертово пространство, T ∈B(H) | нормальный оператор, K ⊂C | компакт, содержащий (T). Тогда существует единственная регулярная спектральная мера E : Bor(K) →PR(H), удовлетворяющая условию
При этом для любой функции f ∈B(K) справедлива формула
Доказательство. Достаточно воспользоваться биекцией между первым и последним множествами в предыдущей теореме.
Упражнение 8.6. В условиях теоремы 8.5 докажите, что E(B) = = E(B ∩(T)) для любого борелевского множества B ⊂K (иначе говоря, мера E «сосредоточена» на (T)).
Определение 8.5. Спектральная мера E, фигурирующая в формулировке спектральной теоремы, называется разложением единицы оператора T, а проекторы E(B) (для всевозможных борелевских подмножеств B ⊂K) | его спектральными проекторами. Формула (8.5) называется спектральным разложением оператора T.
Упражнение 8.7. Опишите разложение единицы для операторов умножения и сдвига из упражнений 7.15 и 7.16∗.
В заключение посмотрим, как в терминах разложения единицы можно описать собственные подпространства и точечный спектр нормального оператора.
Предложение 8.3. Пусть T ∈B(H)|нормальный оператор, и пусть E : Bor(K) →PR(H) | его разложение единицы. Тогда 1) Ker(T −1) = Im E({}) для любого ∈(T); 2) p(T) = { ∈(T): E({}) ̸= 0}.
Доказательство. Очевидно, в алгебре B(K) справедливо равенство (t −) {} = 0 (здесь, как и прежде, через t обозначена функция t(z) = z). Применяя борелевское исчисление b, получаем, что (T −1)E({}) = 0, т. е. Im E({}) ⊂Ker(T −1). Докажем противоположное включение.
Упражнение 8.8. Докажите что для любого S ∈B(H) справедливо равенство Ker S = Ker S∗S. Как следствие, если оператор S нормален, то Ker S = Ker S∗.
Из этого упражнения следует, что Ker(T −1) = Ker(T ∗−—1). Следовательно, для любого x ∈Ker(T −1) и любых m; n ∈Z+ выполнено равенство T n(T ∗)mx = n—mx: (8.6)
Обозначим через P ⊂B(K) унитальную подалгебру, порожденную функциями t и —t. Тогда из равенства (8.6) следует, что f(T)x = f()x для любой функции f ∈P. Теперь зафиксируем произвольный вектор y ∈H. Из свойств борелевского исчисления следует, что отображения
f 7→⟨f(T)x; y⟩ f 7→f()⟨x; y⟩
являются непрерывными линейными функционалами на полинормированном пространстве (B(K); wm). Как было отмечено выше, они совпадают на подалгебре P ⊂B(K). Но эта подалгебра плотна в (B(K); wm) (почему?), так что эти функционалы совпадают на всей алгебре B(K). Ввиду произвольности y ∈H мы заключаем, что f(T)x = f()x для любой функции f ∈B(K) и любого x ∈Ker(T −1). Полагая в последней формуле f = {}, мы получаем E({})x = x, т. е. x ∈Im E({}). С учетом сказанного выше это доказывает утверждение 1. Утверждение 2 | это прямое следствие утверждения 1.
§ 8.3. Спектральная теорема в терминах интеграла Римана|Стилтьеса
Обсудим теперь несколько иной подход к спектральной теореме, основанный на понятии операторнозначного интеграла Римана|Стилтьеса. Хотя этот подход менее общий, чем предыдущий, и дает менее сильные результаты, у него есть и определенные достоинства | в первую очередь конструктивность. Кроме того, он технически проще, поскольку не опирается на общую теорию меры. Напомним вначале классическое определение интеграла Римана| Стилтьеса. Пусть ': [a; b] →R | некоторая неубывающая функция. Возьмем какое-либо разбиение
a = 0 < 1 < : : : < n = b
отрезка [a; b] и на каждом отрезке разбиения [i−1; i] выберем точку i. Полученное размеченное разбиение обозначим через P(; ); его
диаметром называется число d = max 1⩽i⩽n(i −i−1). Возьмем функцию
f : [a; b] →C и каждому размеченному разбиению P(; ) сопоставим интегральную сумму
По определению число I ∈C называется интегралом Римана|Стилтьеса функции f по отрезку [a; b] относительно ', если для любого " > 0 существует такое so > 0, что для любого размеченного разбиения P(; ) с диаметром меньше so выполнено неравенство |S(f; P(; )) −I| < ". При этом пишут
Если '() ≡, то мы получаем обычное определение интеграла Римана. Как и в случае интеграла Римана, можно показать, что любая непрерывная на [a; b] функция интегрируема по Риману|Стилтьесу. Аналогичное определение можно дать и в том случае, когда ' | неубывающая функция со значениями в PR(H). Конечно, для того чтобы слово «неубывающая» имело смысл, надо сперва ввести отношение порядка в PR(H).
Упражнение 8.9. Пусть H | гильбертово пространство, и пусть P; Q ∈PR(H) | проекторы. Докажите, что следующие условия эквивалентны: 1) Im P ⊂Im Q; 2) PQ = QP = P; 3) ⟨Px; x⟩⩽⟨Qx; x⟩для любого x ∈H; 4) Q −P ∈PR(H).
Определение 8.6. Если проекторы P; Q∈PR(H) удовлетворяют этим условиям, то говорят, что P не превосходит Q, и пишут P ⩽Q.
Упражнение 8.10. Пусть E : [a; b] →PR(H), E() = E | неубывающая функция, удовлетворяющая условиям Ea = 0, Eb = 1H. 1. Пусть f : [a; b] →C. Дайте определение интеграла Римана|Стил-
a f() dE как ограниченного оператора в H и докажите, что он существует, если функция f непрерывна.
a dE. Докажите, что T ∗= T, (T) ⊂[a; b] и для
любой функции f ∈C[a; b] выполнено равенство f(T) = Z b
Таким образом, каждой неубывающей функции E : [a; b] →PR(H)
соответствует самосопряженный оператор T = Z b
a dE ∈B(H). Опишем теперь обратную конструкцию, которая по заданному самосопряженному оператору T ∈B(H) выдает такую функцию E. Итак, пусть T = T ∗∈B(H). Напомним, что (T) ⊂R (см. предложение 6.6), и возьмем какой-нибудь полуинтервал (a; b], содержащий (T). Рассмотрим функции
 ⩾0; < 0; t−() =
Для каждого ∈[a; b] положим H = Ker(t −)+(T) и обозначим через E ортопроектор на H.
Определение 8.7. Построенная выше функция E : [a; b] →PR(H) называется спектральной функцией оператора T.
Упражнение 8.11. Пусть E′ : Bor([a; b]) →PR(H) | разложение единицы оператора T. Докажите, что E = E′([a; ]) для любого ∈[a; b].
Замечание 8.2. Благодаря этому свойству спектральной функции ее саму часто называют разложением единицы оператора T.
Упражнение 8.12 (спектральная теорема). Докажите, что 1) Ea+so = 0 для некоторого so > 0 и Eb = 1H; 2) E : [a; b] →PR(H), E() = E | неубывающая функция; 3) для каждого x ∈H функция [a; b] →H, 7→Ex, непрерывна справа;
a dE; 5) функция E : [a; b] →PR(H) со свойствами 1)|4) единственна;
a f() dE для любой функции f ∈C[a; b]. Указание к п. 5. Пусть E | какая-то функция со свойствами 1, 2 и 4, и пусть E′ | разложение единицы оператора T из п. 4. Вначале докажите, что E ⩽E′([a; ]) ⩽E при < , а затем воспользуйтесь п. 3.
Упражнение 8.13. Докажите, что для любой неубывающей функции E : [a; b] →PR(H) свойство 3, указанное в предыдущем упражнении, эквивалентно непрерывности справа отображения E : [a; b] → →(PR(H); wo).
Полученные результаты удобно переформулировать следующим образом.
Теорема 8.6. Существуют канонические биекции
самосопряженные операторы T ∈B(H) : (T) ⊂(a; b]
неубывающие функции E : [a; b] →PR(H): ∃so > 0: Ea+so = 0, Eb = 1H, и функция 7→Ex непрерывна справа ∀x
Здесь стрелка, действующая из первого множества во второе, сопоставляет оператору T его спектральную функцию, а стрелка, действующая из второго множества в первое, сопоставляет функции E
Следующее упражнение объясняет происхождение термина «непрерывный спектр».
Упражнение 8.14. Пусть T ∈B(H) | самосопряженный оператор, E : [a; b] →PR(H) | его спектральная функция, 0 ∈(T). Докажите, что
0 ∈c(T) ⇐⇒функция 7→Ex непрерывна в точке 0 для любого x ∈H:
Литературные указания
Спектральная теорема | одна из вершин классического функционального анализа, и в том или ином виде она присутствует в большинстве учебников по функциональному анализу и операторным алгебрам. Мы следовали главным образом книгам [29, 30, 20] (в первой и третьей из них спектральная теорема доказана в терминах спектральных мер, а во второй | еще и в терминах интеграла Римана|Стилтьеса; ср. § 8.3). См. также [14, 10, 23, 26].
9. ФУНКЦИОНАЛЬНЫЕ МОДЕЛИ НОРМАЛЬНЫХ ОПЕРАТОРОВ
Мы уже упоминали, что спектральная теорема представляет собой совокупность близких друг к другу результатов о строении нормальных операторов. Сейчас нам известны два таких результата|теорема о борелевском исчислении и теорема о спектральном разложении. Наша следующая цель | доказать еще одну разновидность спектральной теоремы, утверждающую, что любой нормальный оператор в гильбертовом пространстве унитарно эквивалентен оператору умножения M' на измеримую ограниченную функцию ', действующему в пространстве L2(X; ). Иными словами, у любого нормального оператора есть функциональная модель. Напомним, что пользу от функциональных моделей мы уже почувствовали, исследуя спектры операторов сдвига на группах (см. гл. 3).
§ 9.1. Модули, банаховы модули, гильбертовы модули
Вначале напомним несколько алгебраических определений. Мы уже много раз убеждались, что говорить об операторах|это все равно, что говорить о представлениях тех или иных функциональных алгебр. Вы, вероятно, знаете, что представления какой-либо алгебры | это примерно то же самое, что модули над этой алгеброй. В дальнейшем язык модулей для нас будет более удобен, чем язык представлений, поэтому напомним вкратце, что это такое. Пусть A | алгебра (как всегда, над C), M | векторное пространство. Говорят, что на M задана структура левого A-модуля, если задано билинейное отображение A × M →M, (a; x) 7→a · x, удовлетворяющее условию (ab) · x = a · (b · x) для всех a; b ∈A, x ∈M. Если алгебра A унитальна и 1 · x = x для всех x ∈M, то модуль M называется унитальным. Пусть M | левый A-модуль. Для каждого a ∈A рассмотрим оператор La : M →M, x 7→a · x. Легко видеть, что отображение A →L (M), a 7→La, | гомоморфизм алгебр, т. е. представление алгебры A в векторном пространстве M. Обратно, если M | векторное пространство, а : A →L (M) | представление алгебры A в M, то M становится левым A-модулем относительно операции a · x = (a)x (a ∈A, x ∈M). Очевидно, эти две конструкции («модуль →представление» и «представление →модуль») обратны друг к другу. При этом если ал-
гебра A унитальна, то унитальным модулям соответствуют унитальные представления, и наоборот.
Определение 9.1. Пусть A|банахова алгебра. Левый банахов A-модуль | это банахово пространство M, снабженное структурой левого A-модуля так, что отображение A × M →M, (a; x) 7→a · x, непрерывно.
Напомним (см. упражнение 2.8), что непрерывность в этом определении эквивалентна существованию такой константы C > 0, что ∥a · x∥⩽C∥a∥∥x∥для любых a ∈A и x ∈M. Это, в свою очередь, означает, что все операторы La ∈L (M) ограничены и ∥La∥⩽C∥a∥ для всех a ∈A. Таким образом, получаем непрерывный гомоморфизм A →B(M), a 7→La, т. е. непрерывное представление алгебры A. Обратно, если задано непрерывное представление : A →B(M) алгебры A в банаховом пространстве M, то M становится левым банаховым A-модулем относительно операции a · x = (a)x (a ∈A, x ∈M).
Определение 9.2. Если M; N | левые банаховы A-модули, то морфизмом из M в N называется непрерывный оператор ' ∈B(M; N), удовлетворяющий условию '(a · x) = a · '(x) для всех a ∈A, x ∈M. (Иными словами, морфизм банаховых A-модулей|это их морфизм как A-модулей, который непрерывен.)
Очевидно, левые банаховы A-модули и их морфизмы образуют категорию; она обозначается A-mod. Через A-mod1 обозначается подкатегория в A-mod, объекты которой те же, что в A-mod, а морфизмы | только те морфизмы банаховых модулей, норма которых не превосходит 1: hA-mod1(M; N) = {' ∈hA-mod(M; N): ∥'∥⩽1}:
Изоморфизмы в A-mod1 | это в точности изометрические изоморфизмы модулей (ср. пример 5.5). Предположим теперь, что A | инволютивная банахова алгебра. В этом случае разумно выделить класс банаховых A-модулей, которые являются гильбертовыми пространствами и должным образом реагируют на инволюцию.
Определение 9.3. Пусть A|инволютивная банахова алгебра. Левый гильбертов A-модуль | это гильбертово пространство H со структурой левого A-модуля, превращающей его в банахов A-модуль, в котором выполнено тождество ⟨a · x; y⟩= ⟨x; a∗· y⟩для всех x; y ∈H, a ∈A.
Легко видеть, что последнее равенство в этом определении означает в точности, что A →B(H), a 7→La, | ∗-гомоморфизм. Обратно, если
H | гильбертово пространство, то каждый непрерывный ∗-гомоморфизм A →B(H) превращает H в левый гильбертов A-модуль.
Замечание 9.1. Мы используем термин «гильбертов модуль» в том смысле, в каком это обычно принято в теории операторов (см. [36]). Не следует путать это понятие с понятием гильбертова C∗-модуля. Грубо говоря, гильбертов C∗-модуль | это банахов модуль M над C∗-алгеброй A, норма которого порождается A-значным скалярным произведением ⟨·; ·⟩: M × M →A. Как правило, гильбертов C∗-модуль не является гильбертовым пространством. Гильбертовы C∗-модули играют важную роль в некоммутативной геометрии, но в нашем курсе они нам не встретятся. О них можно почитать в книгах [19] и [27].
Гильбертовы модули над инволютивной банаховой алгеброй A образуют полную подкатегорию в A-mod, обозначаемую через A-Hmod. Аналогично определяется полная подкатегория A-Hmod1 ⊂A-mod1. Поскольку нам предстоит иметь дело в основном с унитальными модулями над унитальными алгебрами, мы не будем вводить специальных обозначений для категорий унитальных модулей. В дальнейшем для унитальной алгебры A символы A-mod, A-Hmod и т. д. будут обозначать категории левых унитальных банаховых (гильбертовых) A-модулей; к путанице это не приведет. С точки зрения теории операторов язык гильбертовых модулей удобен, в частности, по следующей причине. Напомним (см. теорему 6.7), что нормальные операторы в гильбертовых пространствах со спектром в заданном компакте K ⊂C | это то же самое, что инволютивные унитальные представления алгебры C(K), т. е. объекты категории C(K)-Hmod:
нормальные операторы T в гильбертовых пространствах, у которых (T) ⊂K
Помимо объектов, в категориях гильбертовых C(K)-модулей есть морфизмы и, в частности, изоморфизмы. Следующее упражнение показывает, что изоморфизмы гильбертовых C(K)-модулей нам уже встречались «под другим соусом».
Упражнение 9.1. Пусть S ∈B(H1) и T ∈B(H2) | нормальные операторы, K ⊂C | компакт, содержащий их спектры, U : H1 →H2 |
ограниченный оператор. Докажите, что следующие условия эквивалентны: 1) оператор U унитарен и осуществляет унитарную эквивалентность S и T, т. е. диаграмма
H2 / H2 коммутативна; 2) U | изоморфизм в C(K)-Hmod1.
H1 ∼= H2 в C(K)-Hmod1
нормальные операторы S ∈B(H1) и T ∈B(H2) унитарно эквивалентны
Посмотрим теперь на некоторые примеры банаховых и гильбертовых модулей.
Пример 9.1. Если A | (банахова) алгебра, то она очевидным образом является левым (банаховым) A-модулем относительно операции a · b = ab.
Пример 9.2. Для любой алгебры A пространство An = A ⊕: : : ⊕A является левым A-модулем относительно операции a · (a1; : : : ; an) = = (aa1; : : : ; aan). Любой A-модуль, изоморфный An, называется свободным конечно порожденным A-модулем. Если A | банахова алгебра, то
An | банахов A-модуль относительно нормы ∥(a1; : : : ; an)∥=
(разумеется, вместо P
можно брать max | получится эквивалентная
норма). Отметим, что если X | компактное хаусдорфово топологическое пространство и A = C(X), то модуль An изоморфен модулю C(X; Cn) непрерывных функций на X со значениями в Cn.
Пример 9.3 (для любителей топологии). Пусть по-прежнему X | компактное пространство, : E →X | векторное расслоение над X. Пространство его сечений
`(X; E) = {f : X →E : f непрерывно и ◦f = 1X}
является C(X)-модулем относительно поточечных операций. Известная теорема из топологии утверждает, что для любого расслоения E над X
найдется такое расслоение F над X, что расслоение E ⊕F тривиально, т. е. изоморфно расслоению вида X × CN для некоторого N. Поэтому
`(X; E) ⊕`(X; F) ∼= `(X; X × CN) ∼= C(X; CN) ∼= C(X)N:
Модуль P над произвольной алгеброй A называется проективным конечно порожденным модулем, если он изоморфен прямому слагаемому свободного конечно порожденного A-модуля. Таким образом, `(X; E) | проективный конечно порожденный C(X)-модуль. Знаменитая теорема Серра|Суона утверждает, что любой проективный конечно порожденный C(X)-модуль имеет такой вид; более того, функтор сечений ` осуществляет эквивалентность категории векторных расслоений над X и категории конечно порожденных проективных C(X)-модулей. Эта теорема несет примерно ту же «идеологическую» нагрузку, что и первая теорема Гельфанда|Наймарка; в свое время (в 60-х гг. прошлого века) она послужила стимулом для появления новой дисциплины | алгебраической K-теории. Забегая вперед, скажем, что вскоре нам предстоит познакомиться с «измеримыми аналогами» модулей `(X; E) | модулями «квадратично интегрируемых сечений измеримых полей гильбертовых пространств», или, по-другому, «прямыми интегралами гильбертовых пространств».
Пример 9.4. Пусть X | компактное хаусдорфово топологическое пространство, ∈M(X) | неотрицательная регулярная борелевская мера. Тогда пространство L2(X; ) является гильбертовым C(X)-модулем относительно поточечных операций.
Пример 9.5. Предыдущий пример можно обобщить следующим образом. Пусть по-прежнему X | компактное хаусдорфово топологическое пространство, (X ; A ; )|пространство с мерой, ': X →X |измеримое отображение (относительно A и Bor(X)). Для каждой функции f ∈C(X) и каждой функции g ∈L2(X ; ) определим f ·g ∈L2(X ; ) формулой (f · g)(x) = f('(x))g(x). Тогда, как нетрудно проверить (проверьте!), L2(X ; ) становится гильбертовым C(X)-модулем. Мы будем обозначать его через L2(X ; )'.
Наша ближайшая цель | доказать, что других гильбертовых модулей над C(X), кроме описанных в примере 9.5, не бывает.
§ 9.2. Функциональная модель ∗-циклического оператора
Прежде чем приступать к решению задачи, сформулированной в конце предыдущего параграфа, мы разберемся с частным случаем |
примером 9.4. Оказывается, он также описывает весьма широкий класс гильбертовых C(X)-модулей.
Определение 9.4. Пусть A | банахова алгебра, M | левый банахов A-модуль, x ∈M. Замкнутый подмодуль
называется циклическим подмодулем, порожденным элементом x. Если существует такой элемент x ∈M, что M = Ax, то M называется циклическим модулем, а x | циклическим вектором для M.
Пример 9.6. Пусть X | компактное хаусдорфово топологическое пространство, ∈M(X) | неотрицательная регулярная борелевская мера. Стандартная теорема из теории меры утверждает, что канонический образ пространства C(X) плотен в L2(X; ) (см., например, [15], где этот факт доказан в предположении метризуемости пространства X). Поэтому гильбертов C(X)-модуль L2(X; ), описанный в примере 9.4, является циклическим: в качестве циклического вектора подойдет функция x ≡1.
Упражнение 9.2. Является ли циклическим гильбертов C(X)-модуль L2(X; ) ⊕L2(X; )?
Оказывается, пример 9.6 описывает все (с точностью до изометрического изоморфизма) циклические гильбертовы C(X)-модули. Чтобы доказать это, введем некоторые обозначения. Пусть X | компактное хаусдорфово топологическое пространство, и пусть H | гильбертов C(X)-модуль. Соответствующее ∗-представление : C(X) →B(H) канонически продолжается до ∗-представления ~: B(X) →B(H), непрерывного относительно слабо-мерной топологии на B(X) и слабо-операторной топологии на B(H) (см. теорему 7.4). Разумеется, оно будет непрерывно и по норме (как и любое ∗-представление инволютивной банаховой алгебры; см. предложение 6.9). Поэтому H становится гильбертовым B(X)-модулем. Обозначим через E : Bor(X) →PR(H) соответствующую регулярную спектральную меру (см. § 8.2); напомним, что E(B)x = B · x для любого борелевского подмножества B ⊂X и любого x ∈H. Зафиксируем x ∈H и определим меру x ∈M(X) формулой
x(B) = ⟨E(B)x; x⟩ (B ∈Bor(X)): (9.2)
Иными словами, x | это в точности мера Ex;x из § 8.1. Отметим, что x(B) = ∥E(B)x∥2, так что мера x неотрицательна. Напомним также,
f dx (f ∈B(X)) (9.3)
(см. теорему 8.1 и определение 8.3). В следующем предложении для любой x-измеримой функции f на X символом [f] мы будем обозначать ее класс эквивалентности относительно x.
Предложение 9.1. Существует единственный морфизм гильбертовых C(X)-модулей jx : L2(X; x) →H, для которого jx([1]) = x. При этом морфизм jx изометричен и Im jx = C(X)x.
Доказательство. Легко видеть, что каноническое отображение
B(X) →L2(X; x); f 7→[f];
| морфизм банаховых C(X)-модулей. Обозначим через B2(X; x) ⊂ ⊂L2(X; x) его образ. Ясно, что он является плотным подмодулем в L2(X; x) (объясните почему). Из формулы (9.3) следует, что
⟨~(f)x; ~(g)x⟩= ⟨~(f—g)x; x⟩=
для любых f; g ∈B(X). Полагая f = g, мы видим, что если f = 0 x-п. в., то ~(f)x = 0. Следовательно, оператор
B(X) →H; f 7→~(f)x;
«пропускается» через B2(X; x). Это означает, что существует единственный линейный оператор j0 x : B2(X; x) →H, удовлетворяющий условию j0 x([f]) = ~(f)x для любой функции f ∈B(X). Очевидно, j0 x | морфизм C(X)-модулей; кроме того, из формулы (9.4) следует, что он изометричен. Следовательно, j0 x продолжается до изометрического морфизма C(X)-модулей jx : L2(X; x) →H. Поскольку [1] является циклическим вектором для L2(X; x), вектор x = jx([1]) циклический для Im jx. Отсюда же следует утверждение о единственности морфизма jx.
В качестве следствия мы получаем теорему о функциональной модели циклического гильбертова C(X)-модуля.
Теорема 9.1. Пусть X | компактное хаусдорфово топологическое пространство и H | циклический гильбертов C(X)-модуль. Тогда существует такая мера ∈M(X), ⩾0, что модуль H изоморфен L2(X; ) в C(X)-Hmod1.
Перейдем теперь от гильбертовых модулей к нормальным операторам.
Определение 9.5. Нормальный оператор T ∈B(H) называется ∗-циклическим, если существует такой вектор x ∈H, что
H = span{T n(T ∗)mx: n; m ∈Z+}:
Вектор x при этом называется ∗-циклическим вектором для T.
Замечание 9.2. Если в пространстве H существует такой оператор, то оно с необходимостью сепарабельно.
Упражнение 9.3. Докажите, что нормальный оператор T ∈B(H) является ∗-циклическим ⇔H | циклический гильбертов C((T))-модуль.
С учетом вышеупомянутого соответствия между нормальными операторами и гильбертовыми модулями мы получаем следующий результат.
Теорема 9.2. Пусть T ∈B(H) | ∗-циклический нормальный оператор. Тогда существуют мера ∈M((T)), ⩾0, и унитарный оператор U : H →L2(X; ), осуществляющий унитарную эквивалентность между T и оператором Mt умножения на «независимую переменную»:
L2((T); ) Mt / L2((T); )
Здесь оператор Mt действует по формуле (Mtf)(x) = xf(x).
Доказательство. Достаточно воспользоваться теоремой 9.1 и упражнениями 9.1 и 9.3.
Посмотрим на некоторые примеры.
Пример 9.7. (Ср. пример 9.6.) Пусть K ⊂C | компакт, снабженный обычной мерой Лебега, Mt ∈B(L2(K)) | оператор умножения на «независимую переменную». Тогда Mt | ∗-циклический оператор, а функция x ≡1 | ∗-циклический вектор для Mt. Соответствующая мера 1 совпадает с мерой Лебега.
Пример 9.8. Оператор двустороннего сдвига Tb ∈B(`2(Z)) ∗-циклический. Вектор e0 ∈`2(Z) (впрочем, как и любой другой вектор en из стандартного базиса пространства `2(Z)) ∗-циклический для Tb.
Упражнение 9.4. В обозначениях предыдущего примера опишите меру e0.
Упражнение 9.5. Докажите, что если нормальный оператор T ∈B(H) является ∗-циклическим, то все его собственные значения однократны; если же пространство H конечномерно, то верно и обратное.
Замечание 9.3. По этой причине ∗-циклические нормальные операторы иногда называют операторами с простым спектром или операторами со спектром кратности 1. Вскоре мы обсудим вопрос о кратности спектра в более общей ситуации.
Упражнение 9.6. При каких условиях диагональный оператор M ∈ ∈B(`2) является ∗-циклическим?
Упражнение 9.7. При каких условиях операторы сдвига в L2(R) и L2(T) являются ∗-циклическими?
§ 9.3. Функциональная модель: общий случай
Отступление. Такой процесс построения функциональной модели | это применение следующего общего принципа: чтобы получше изучить какой-либо математический объект, надо разбить его на «элементарные кирпичики». Вот несколько других классических примеров такого рода: теорема о строении конечно порожденных абелевых групп (любая такая группа | прямая сумма циклических), теорема о жордановой нормальной форме (любая матрица | прямая сумма жордановых клеток), теорема о представлениях конечных групп (любое представление | прямая сумма неприводимых),. . . (Можете продолжить этот список своими любимыми примерами.) Во всех перечисленных примерах речь идет о разложении того или иного модуля в прямую сумму
подмодулей: в первом случае | над кольцом Z, во втором | над C[t], в третьем | над групповой алгеброй CG. В первых двух случаях подмодули циклические, а в третьем (благодаря некоторым хорошим свойствам алгебры CG) их удается выбрать даже неприводимыми. С гильбертовыми модулями, как мы вскоре увидим, ситуация такова: любой гильбертов C(X)-модуль разлагается в прямую сумму циклических (но не неприводимых!) подмодулей. Для разложения на неприводимые подмодули в следующей главе нам придется использовать уже не прямые суммы, а так называемые прямые интегралы.
Итак, мы хотим разложить произвольный нормальный оператор в прямую сумму циклических. Для начала придадим фразе «разложить в прямую сумму» строгий смысл.
Замечание 9.4. Ниже нам придется иметь дело с рядами вида P
где I | множество произвольной мощности и xi ∈C. Сделаем в связи с этим несколько замечаний. Мы будем говорить, что такой ряд абсолютно сходится, если множество J = {i ∈I : xi ̸= 0} не более чем счетно и ряд P
i∈J |xi| сходится при какой-либо ( ⇔при любой) нумерации мно-
жества J. При этом мы полагаем по определению P
сумма также не зависит от нумерации множества J.
Пусть {Hi}i∈I | некоторое семейство гильбертовых пространств.
Определение 9.6. Гильбертова прямая сумма семейства {Hi}i∈I определяется следующим образом:
Упражнение 9.8. Докажите, что гильбертова прямая сумма H = = _L
i∈I Hi является векторным подпространством в Q
i∈I ⟨xi; yi⟩абсолютно сходится и формула ⟨x; y⟩= P
задает скалярное произведение в H, относительно которого H является гильбертовым пространством.
Замечание 9.5. Для каждого i ∈I пространство Hi очевидным образом вкладывается в H в качестве замкнутого подпространства. В дальнейшем мы будем отождествлять Hi с его образом в H и считать, что Hi ⊂H.
Пример 9.9. Если I = N и Hi = C для всех i ∈I, то
произвольного I мы получаем пространство, которое по понятной причине обозначается через `2(I).
Теперь перейдем от пространств к операторам.
Упражнение 9.9. Пусть для каждого i ∈I задан ограниченный оператор Ti ∈B(Hi), причем sup ∥Ti∥< ∞. Докажите, что формула T(x) =
= (Tixi)i∈I (где x = (xi)i∈I ∈_L
i∈I Hi) задает ограниченный оператор T
i∈I Hi, и что при этом ∥T∥= sup ∥Ti∥.
Определение 9.7. Оператор T, определенный в предыдущем упражнении, называется гильбертовой прямой суммой семейства операторов {Ti}i∈I и обозначается через
Пример 9.10. Если I = N и Hi = C для всех i ∈I, то _L
сто диагональный оператор M в `2.
Прежде чем определять гильбертовы прямые суммы гильбертовых модулей, докажем простую лемму.
Лемма 9.1. Пусть A | унитальная инволютивная банахова алгебра, H | левый унитальный гильбертов A-модуль. Тогда ∥a · x∥⩽ ⩽∥a∥∥x∥для любых a ∈A, x ∈H.
Доказательство. Достаточно воспользоваться тем фактом, что представление унитальной инволютивной банаховой алгебры не увеличивает норму (см. предложение 6.9).
Объединяя эту лемму с упражнением 9.9, получаем следующее предложение.
Предложение 9.2. Пусть A | унитальная инволютивная банахова алгебра, {Hi}i∈I | семейство левых унитальных гильбертовых A-модулей. Тогда их гильбертова прямая сумма
вым унитальным гильбертовым A-модулем относительно операции a · (xi)i∈I = (a · xi)i∈I.
В случае, когда все модули Hi лежат в одном общем гильбертовом модуле H, операция гильбертовой прямой суммы сводится к взятию замкнутой линейной оболочки. Чтобы в этом убедиться, сделайте следующее упражнение.
Упражнение 9.10. Пусть A|унитальная инволютивная банахова алгебра, H | левый унитальный гильбертов A-модуль, {Hi}i∈I | семейство попарно ортогональных замкнутых подмодулей в H. Докажите, что существует единственный морфизм U :
i∈I Hi →H в A-Hmod, удо-
влетворяющий условию Ux = x для любого x ∈Hi и любого i ∈I. Покажите, что морфизм U изометричен, и Im U = P
i∈I Hi (замыкание алгебраической суммы).
Приступим теперь к разложению гильбертова модуля в сумму циклических. Ключевую роль здесь играет следующая простая лемма.
Лемма 9.2. Пусть A | инволютивная банахова алгебра, H | левый гильбертов A-модуль, H0 ⊂H | замкнутый подмодуль. Тогда и H⊥ 0 | подмодуль.
Доказательство. Если x ∈H⊥ 0 и a ∈A, то для любого y ∈H0 мы имеем ⟨a · x; y⟩= ⟨x; a∗· y⟩= 0. Следовательно, a · x ∈H⊥ 0 .
Предложение 9.3. Пусть A | унитальная инволютивная банахова алгебра, H | левый унитальный гильбертов A-модуль. Тогда существует такое семейство {Hi}i∈I замкнутых попарно ортогональных циклических подмодулей в H, что H = P
i∈I Hi. Как следствие, модуль H изоморфен
Доказательство. Пусть M | множество, состоящее из всевозможных наборов ненулевых попарно ортогональных замкнутых циклических подмодулей в H. Это множество частично упорядочено по включению. Легко видеть, что M удовлетворяет условиям леммы Цорна. Действительно, если подмножество C ⊂M линейно упорядочено, то набор = S{ : ∈C} является элементом множества M и мажорирует любой элемент из C. Следовательно, в M есть максимальный элемент = {Hi}i∈I. Положим H0 = P
i∈I Hi и покажем, что H0 = H. Если это не
так, то H⊥ 0 ̸= 0 и H⊥ 0 | подмодуль в H по предыдущей лемме. Выберем произвольный ненулевой вектор x ∈H⊥ 0 ; тогда Ax ⊂H⊥ 0 | ненулевой замкнутый циклический подмодуль, ортогональный всем модулям Hi. Это противоречит максимальности набора . Следовательно, H0 = H, как и требовалось.
Вместе с теоремой 9.1 это приводит к следующему результату.
Теорема 9.3. Пусть X | компактное хаусдорфово топологическое пространство, H | левый унитальный гильбертов C(X)-модуль. Тогда существует такое семейство {i}i∈I неотрицательных регуляр-
ных борелевских мер на X, что модуль H изоморфен гильбертовой прямой сумме
i∈I L2(X; i) в C(X)-Hmod.
В качестве следствия мы получаем соответствующий результат об операторах.
Теорема 9.4. Пусть T ∈B(H) | нормальный оператор. Тогда существует такое семейство {i}i∈I неотрицательных регулярных борелевских мер на (T), что оператор T унитарно эквивалентен оператору
i∈I M i t , где для каждого i ∈I оператор M i действует
в L2((T); i) по формуле (M i t f)(z) = zf(z).
Доказательство. Достаточно превратить пространство H в гильбертов C((T))-модуль (см. формулу (9.1)) и применить предыдущую теорему.
Теорема 9.4 дает важную информацию о строении нормального оператора. Однако у нее есть один существенный недостаток: разложение оператора T в сумму операторов умножения M i t , вообще говоря, неединственно. В частности, один «элементарный кирпичик» M i вполне может оказаться суммой двух других. Чтобы в этом убедиться, сделайте следующее упражнение.
Упражнение 9.11. Постройте ненулевые регулярные борелевские меры , 1, 2 на каком-нибудь компакте K ⊂C так, чтобы оператор M t ∈B(L2(K); ) был унитарно эквивалентен оператору M 1 _⊕M 2 t .
Замечание 9.6. Впоследствии мы увидим, что разложение, указанное в теореме 9.4, все же единственно, если слагаемые должным образом сгруппировать и упорядочить.
Обсудим теперь одну общую алгебраическую конструкцию. Пусть A и B | банаховы алгебры, : A →B | непрерывный гомоморфизм. Каждый левый банахов B-модуль M можно тогда рассматривать и как левый банахов A-модуль, полагая a · x = (a) · x для a ∈A, x ∈M. Если u: M →N | морфизм в B-mod, то он же будет морфизмом и в A-mod относительно только что введенного действия алгебры A на M и N. Тем самым определен ковариантный функтор # : B-mod →A-mod. Он называется функтором отступления вдоль или функтором прямого образа. Название «функтор прямого образа» может показаться несколько неожиданным | ведь в то время как гомоморфизм действует из A
в B, функтор # действует из B-mod в A-mod (а вовсе не наоборот). Эта терминология оправдывается тем, что при переходе от пространств к алгебрам функций на них стрелки обращаются (т. е. функтор «пространство 7→алгебра функций» контравариантен; см. § 5.5). Вот типичный для дальнейшего пример.
Теорема 9.5 (о функциональной модели). Пусть X | компактное хаусдорфово топологическое пространство, H | левый гильбертов модуль над C(X). Тогда существуют такое пространство с мерой (X ; A ; ) и такое измеримое отображение ': X →X, что модуль H изоморфен L2(X ; )' в C(X)-Hmod1.
Доказательство. Представим H в виде, указанном в теореме 9.3, и рассмотрим дизъюнктное объединение X = F
i∈I Xi, где Xi = X для
всех i ∈I. Определим -алгебру A ⊂2X и меру : A →[0; +∞] следующим образом:
i∈I Bi : Bi ∈Bor(Xi)
i∈I i(Bi); если этот ряд сходится, иначе.
Наконец, определим измеримое отображение ': X →X, полагая '(x) = = x для любого x ∈Xi и любого i ∈I. Чтобы построить изоморфизм между H и L2(X ; )', для каждого i ∈I рассмотрим замкнутый подмодуль
Hi = {f ∈L2(X ; )' : f = 0 почти всюду вне Xi}:
Ясно, что Hi ⊥Hj при i ̸= j. Кроме того, отображение Ui : L2(X; i) → →Hi, сопоставляющее каждой функции f ∈L2(X; i) ее продолжение нулем вне Xi, является, очевидно, изоморфизмом в C(X)-Hmod1. С учетом упражнения 9.10 мы получаем изометрический морфизм
i∈I L2(X; i) →L2(X ; )', ограничение которого на каждое подпро-
странство L2(X; i) совпадает с Ui, а образ есть P
i∈I Hi. Осталось заметить, что морфизм U сюръективен. В самом деле, если f ∈L2(X ; ) и f ⊥Hi, то f = 0 почти всюду на Xi. Если же это так для всех i ∈I, то f = 0 почти всюду на X . Следовательно, (Im U)⊥= 0, и U | изометрический изоморфизм.
На языке операторов последняя теорема звучит так.
Упражнение 9.12. Если пространство H сепарабельно, а оператор T самосопряжен, то в качестве X можно взять R, а меру выбрать конечной.
Теорема о функциональной модели|чрезвычайно мощное средство, позволяющее «задаром» получать содержательную информацию о нормальных операторах. Например, чтобы определить борелевское исчисление от нормального оператора T, достаточно представить T в виде U −1M'U (где U | оператор, осуществляющий эквивалентность между T и M') и положить f(T) = U −1Mf◦'U. Точно так же можно построить разложение единицы T (см. упражнения 7.15 и 8.7). Вот еще одно приложение.
Упражнение 9.13. Пусть T ∈B(H)|нормальный необратимый оператор. 1. Докажите, что образ Im T замкнут ⇔0 | изолированная точка спектра (T). 2. Верно ли предыдущее утверждение для ненормальных операторов? Верна ли хотя бы одна из импликаций ⇒или ⇐?
§ 9.4. L∞-функциональное исчисление. Скалярная спектральная мера
Вернемся теперь к нашему основному вопросу о функциональных исчислениях. Мы уже убедились на многочисленных примерах, что чем больше запас функций, которые можно применять к линейному оператору, тем больше можно сказать о его строении. Как мы уже знаем,
от нормального оператора в гильбертовом пространстве можно брать любые ограниченные борелевские функции, определенные на его спектре (см. гл. 7). По сути дела, именно этот факт и позволил нам доказать спектральную теорему в ее различных формулировках. Естественно теперь поинтересоваться, можно ли от нормального оператора брать неограниченные борелевские функции. Оказывается, действительно можно, но если мы при этом хотим оставаться в рамках теории ограниченных операторов, то наши функции должны быть существенно ограниченными по отношению к некоторой специальной мере. Наша ближайшая цель | определить эту меру и построить соответствующее L∞-функциональное исчисление.
Пусть (X; A ; )|пространство с мерой. Напомним, что существует изометрический изоморфизм
L∞(X; ) →(L1(X; ))∗; f 7→Ff; где Ff(g) =
Как следствие, на L∞(X; ) возникает слабая* топология (L∞; L1) (см. § 5.2).
Упражнение 9.14. Пусть X | компактное хаусдорфово топологическое пространство, ∈M(X) | неотрицательная регулярная борелевская мера. 1. Покажите, что образ канонического гомоморфизма C(X) → →L∞(X; ), переводящего каждую функцию в ее класс эквивалентности относительно , плотен в слабой* топологии. 2. Покажите, что канонический гомоморфизм B(X) →L∞(X; ) непрерывен относительно слабо-мерной топологии на B(X) и слабой* топологии на L∞(X; ).
Пусть теперь T ∈B(H) | нормальный оператор, K ⊂C | компактное подмножество, ∈M(K) | неотрицательная регулярная борелевская мера. Как обычно, через t ∈L∞(K; ) мы обозначаем функцию t(z) = z (z ∈K), точнее, ее класс эквивалентности.
Определение 9.8. L∞-функциональным исчислением от T на (K; ) называется унитальный ∗-гомоморфизм ∞: L∞(K; ) →B(H), непрерывный относительно слабой* топологии на L∞(K; ) и слабо-операторной топологии на B(H) и такой, что ∞(t) = T.
Упражнение 9.15. Предположим, что L∞-функциональное исчисление от T на (K; ) существует. Докажите, что 1) оно единственно; 2) (T) ⊂K;
коммутативна (здесь b |борелевское исчисление от T, а вертикальная стрелка | канонический гомоморфизм; см. упражнение 9.14).
Если про меру ничего не известно, то соответствующего L∞-функционального исчисления может и не существовать (приведите пример!). Наша задача будет состоять в том, чтобы по заданному оператору T построить некоторую специальную меру на (T), для которой L∞-функциональное исчисление от T существует. Она называется скалярной спектральной мерой оператора T. Строить ее мы будем в более общем контексте гильбертовых модулей.
Итак, пусть X | компактное хаусдорфово топологическое пространство, H |унитальный гильбертов C(X)-модуль, : C(X)→B(H) и ~: B(X) →B(H) | соответствующие представления, E : Bor(X) → →PR(H) | соответствующая спектральная мера (см. теорему 8.3).
Определение 9.9. Неотрицательная мера ∈M(X) называется скалярной спектральной мерой для H, если для B ∈Bor(X) условия E(B) = 0 и (B) = 0 эквивалентны.
Для дальнейшего нам понадобятся некоторые факты из теории меры.
Отступление: напоминания из теории меры
Пусть X | множество, A | -алгебра его подмножеств.
Определение 9.10. Пусть ; | -аддитивные комплексные меры на A , ⩾0. 1. Говорят, что мера абсолютно непрерывна относительно , если из условий (A) = 0, A ∈A следует, что (A) = 0. При этом пишут ≪. 2. Если ⩾0, то говорят, что меры и эквивалентны (и пишут ∼), если одновременно выполняются условия ≪ и ≪, т. е. если для A ∈A условия (A) = 0 и (A) = 0 эквивалентны.
Теорема 9.7 (Радон, Никодим). Пусть ; | -аддитивные комплексные меры на -алгебре A , причем ⩾0. Тогда следующие условия эквивалентны: (1) ≪; (2) существует такая -интегрируемая функция : X →C, что (A) =
A d для любого A ∈A (т. е., в обозначениях гл. 7, = · ); (3) для любого " > 0 найдется такое so > 0, что для любого множества A ∈A , удовлетворяющего условию (A) < so, выполнено неравенство ||(A) < ". При этом если ⩾0, то и ⩾0 -п. в. Класс эквивалентности функции (относительно ) определен однозначно. Функция обознача-
d и называется производной Радона|Никодима меры по (или плотностью меры относительно ).
Замечание 9.7. На самом деле теорема Радона|Никодима|это импликация (1) ⇒(2) в предыдущем утверждении. Импликация (2) ⇒ ⇒(3) | это так называемое свойство абсолютной непрерывности интеграла, а импликация (3) ⇒(1) очевидна.
Вернемся к гильбертовым модулям. Прежде чем строить скалярную спектральную меру, заметим, что если эта мера существует, то она определена однозначно с точностью до эквивалентности. Для построения скалярной спектральной меры нам будет удобно воспользоваться следующим общим понятием.
Определение 9.11. Вектор x ∈H называется отделяющим для представления ~, если для f ∈B(X) из условия ~(f)x = 0 следует, что ~(f) = 0.
Предложение 9.4. Если вектор x ∈H отделяющий, то мера x (см. формулу (9.2)) является скалярной спектральной мерой для H.
Доказательство. Напомним, что x(B) = ∥E(B)x∥2 для любого борелевского множества B ⊂X. Поэтому x(B) = 0 ⇔E(B)x = 0 ⇔ ⇔E(B) = 0.
Упражнение 9.16. Докажите, что верно и обратное утверждение.
Итак, вопрос о существовании скалярной спектральной меры свелся к вопросу о существовании отделяющего вектора.
Предложение 9.5. Если модуль H сепарабелен, то в нем существует отделяющий вектор. Как следствие, существует скалярная спектральная мера для H.
Доказательство. Представим H в виде H = P
i∈I Hi, где Hi | попар-
2i . Легко видеть, что x | отделяющий вектор. Действительно,
но ортогональные циклические подмодули в H (см. предложение 9.3). Из сепарабельности модуля H следует, что I не более чем счетно, поэтому мы можем считать, что I = N или I = {1; : : : ; n}. Для каждого i ∈I выберем циклический вектор xi ∈Hi, ∥xi∥= 1, и положим x = P
если ~(f)x = 0 для некоторой функции f ∈B(X), то из ортогональности подмодулей Hi следует, что ~(f)xi = 0 для всех i ∈I. Поскольку xi | циклический вектор для Hi, отсюда следует, что ~(f)|Hi = 0 для всех i ∈I, т. е. ~(f) = 0. Следовательно, x | отделяющий вектор.
Естественно спросить: а существуют ли какие-нибудь другие скалярные спектральные меры для H, кроме тех, которые указаны в предложении 9.4? Проще всего ответить на этот вопрос в случае сепарабельного модуля H.
Упражнение 9.17. Предположим, что в H существует отделяющий вектор x (это заведомо так, если модуль H сепарабелен). 1. Докажите, что если ∈M(X), ⩾0 и ≪x, то = y для некоторого y ∈H. 2. Докажите, что любая скалярная спектральная мера для H имеет вид y для некоторого (возможно, другого) отделяющего вектора y ∈H. Указание. Воспользуйтесь теоремой Радона|Никодима.
На самом деле в условии предыдущего упражнения можно и не требовать наличия отделяющего вектора. Дело в том, что справедлив следующий результат.
Упражнение 9.18∗. Докажите, что следующие условия эквивалентны: 1) в H существует отделяющий вектор; 2) существует скалярная спектральная мера для H. При этом любая скалярная спектральная мера для H имеет вид y для некоторого отделяющего вектора y ∈H. Указание. Ключевой момент | следующее утверждение из теории меры: если некая мера эквивалентна семейству мер {i : i ∈I} в том смысле, что (B) = 0 ⇔i(B) = 0 ∀i ∈I, то она эквивалентна не более чем счетному его подсемейству.
Так или иначе, но в общем случае (т. е. для несепарабельного модуля H) предложение 9.5 перестает быть верным. Попробуйте в этом убедиться.
Упражнение 9.19. Постройте нормальный оператор в несепарабельном гильбертовом пространстве, не обладающий скалярной спектральной мерой. Указание. Если -аддитивная мера ⩾0 такова, что ({x}) > 0 для любого x ∈X, то (X \ S) = 0 для некоторого не более чем счетного подмножества S ⊂X.
Перейдем теперь к построению L∞-функционального исчисления.
Предложение 9.6. Пусть | скалярная спектральная мера для H. Тогда
Ker ~ = {f ∈B(X): f = 0 x-п. в. ∀x ∈H} = {f ∈B(X): f = 0 -п. в.}:
Доказательство. Для любого борелевского множества B ⊂X имеем
(B) = 0 ⇐⇒E(B) = 0 ⇐⇒∥E(B)x∥2 = 0 ∀x ∈H ⇐⇒x(B) = 0 ∀x ∈H:
Отсюда следует совпадение второго и третьего множеств. Совпадение первых двух множеств следует из равенства ∥~(f)x∥2 =
Прежде чем формулировать и доказывать основную теорему, сделаем одно несложное наблюдение об инволютивных алгебрах.
Определение 9.12. Пусть A | инволютивная алгебра. Двусторонний идеал I ⊂A называется ∗-идеалом, если для любого a ∈I выполнено включение a∗∈I.
Упражнение 9.20. Докажите, что если I | двусторонний ∗-идеал в инволютивной алгебре A, то факторалгебра A=I является инволютивной алгеброй относительно инволюции (a + I)∗= a∗+ I. В случае, когда A | инволютивная банахова алгебра, покажите, что факторалгебра A=I, снабженная факторнормой и только что введенной инволюцией, тоже является инволютивной банаховой алгеброй.
Теорема 9.8. Пусть X | компактное хаусдорфово топологическое пространство, H |сепарабельное гильбертово пространство. Пусть, далее, : C(X) →B(H) | унитальный ∗-гомоморфизм, ~ | его каноническое продолжение на B(X), ∈M(X) | соответствующая скалярная спектральная мера. Тогда существует единственный ∗-гомоморфизм ∞: L∞(X; ) →B(H), делающий следующую диаграмму ком-
При этом гомоморфизм ∞инъективен и непрерывен относительно слабой* топологии на L∞(X; ) и слабо-операторной топологии на B(H).
Доказательство. Единственность гомоморфизма ∞очевидна; докажем его существование. Положим I0 = Ker ~; ясно, что это замкнутый ∗-идеал в B(X). Рассмотрим линейный оператор
∞: B(X)=I0 →B(H); f + I0 7→~(f):
Легко видеть, что этот оператор ограничен, инъективен и является ∗-гомоморфизмом. С учетом предложения 9.6 существует изометрический ∗-изоморфизм B(X)=I0 →L∞(X; ), переводящий f + I0 в класс эквивалентности функции f относительно (см. упражнение 2.11). Отождествляя алгебры B(X)=I0 и L∞(X; ), получаем искомый гомоморфизм ∞: L∞(X; ) →B(H). Для доказательства непрерывности гомоморфизма ∞относительно указанных топологий достаточно по заданным x; y ∈H подобрать ∈L1(X; ) так, чтобы выполнялось условие
∥∞(f)∥x;y ⩽∥f∥ для любой функции f ∈L∞(X; ): (9.5)
Итак, пусть x; y ∈H. Тогда
∥∞(f)∥x;y = |⟨~(f)x; y⟩| = 
(здесь мы, как обычно, использовали один и тот же символ f для обозначения функции и ее класса эквивалентности). Из определения скалярной спектральной меры легко следует, что Ex;y ≪. Положим = dEx;y=d; тогда из равенств (9.6) получаем, что
что доказывает неравенство (9.5). Тем самым теорема доказана.
Упражнение 9.21. Докажите, что отображение ∞изометрично.
Предыдущее упражнение нетрудно сделать «в лоб», но можно и вывести его из следующего более общего утверждения.
Упражнение 9.22∗. Пусть A; B | унитальные C∗-алгебры, ': A → →B | инъективный унитальный ∗-гомоморфизм. Тогда гомоморфизм ' изометричен.
Естественно поинтересоваться: а нельзя ли вместо скалярной спектральной меры в предыдущей теореме взять какую-нибудь другую?
Упражнение 9.23. Какой должна быть мера ∈M(X), ⩾0, чтобы для нее было справедливо заключение теоремы 9.8? (Найдите необходимое и достаточное условие.)
В применении к операторам теорема 9.8 дает следующий результат.
Теорема 9.9. Пусть T ∈B(H) | нормальный оператор в сепарабельном гильбертовом пространстве H, K ⊂C | компакт, содержащий (T), ∈M(K)|скалярная спектральная мера оператора T. Тогда L∞-функциональное исчисление от T на (K; ) существует и единственно. Кроме того, оно изометрично.
Посмотрим теперь на свойства L∞-функционального исчисления. Естественно ожидать, что L∞-функциональные исчисления на разных компактах должны быть согласованы (ср. упражнение 7.17). Чтобы это утверждение имело смысл, согласованы должны быть и скалярные спектральные меры. Для точной формулировки этого результата введем следующее понятие.
Определение 9.13. Пусть X | компактное хаусдорфово топологическое пространство. Носитель меры ∈M(X) | это подмножество supp ⊂X, определяемое следующим образом:
x =∈supp ⇐⇒∃окрестность U ∋x: (U) = 0:
Очевидно, supp | замкнутое множество.
Замечание 9.8. Существует понятие носителя меры, заданной на произвольной -алгебре подмножеств любого множества, однако в этом случае носитель определен, вообще говоря, неоднозначно («носитель с неопределенным артиклем»). Носитель, определенный выше, естественно называть «топологическим носителем».
Упражнение 9.24. Пусть T ∈B(H) | нормальный оператор в сепарабельном гильбертовом пространстве H, |его скалярная спектральная мера, определенная на некотором компакте K ⊃(T). Докажите, что supp = (T).
Следствие 9.1. Пусть K; K1 ⊂C|компакты, (T) ⊂K1 ⊂K, и ∈ ∈M(K) | скалярная спектральная мера для T ∈B(H). Тогда ее огра-
ничение |Bor(K1) ∈M(K1) также является скалярной спектральной мерой для T.
Упражнение 9.25. В условиях предыдущего следствия обозначим через K ∞и K1 ∞L∞-исчисления от T на K и K1 соответственно, а через rKK1 : L∞(K; ) →L∞(K1; ) | гомоморфизм ограничения. Докажите, что следующая диаграмма коммутативна:
Поскольку L∞-функциональное исчисление согласовано с борелевским (см. упражнение 9.15) и не зависит от выбора компакта K ⊃(T), мы можем вместо ∞(f) использовать традиционное обозначение f(T), как и для других встречавшихся нам ранее функциональных исчислений. Еще одно важное свойство L∞-функционального исчисления, которого нет у борелевского исчисления, | это теорема об отображении спектра.
Упражнение 9.26 (теорема об отображении спектра). Пусть T ∈ ∈B(H) | нормальный оператор в сепарабельном гильбертовом пространстве H, | его скалярная спектральная мера, определенная на некотором компакте K ⊃(T). Докажите, что для любой функции f ∈L∞(K; ) справедливо равенство
(f(T)) = {множество существенных значений функции f на (T)}:
Литературные указания
О банаховых и гильбертовых модулях можно прочитать в книге [29]. Язык гильбертовых модулей широко используется в современной теории операторов; см. по этому поводу монографию Р. Дугласа и В. Полсена [36]. Упомянутая мимоходом теорема Серра|Суона доказана, например, в лекциях М. Атьи [1]. Теорему о функциональной модели самосопряженного оператора в гильбертовом пространстве можно найти в книгах [30, 14, 23]; на случай нормальных операторов и гильбертовых C(X)-модулей она обобщается без труда. Доказательство теоремы Радона|Никодима содержится в книгах [15, 14, 9]. По поводу скалярных спектральных мер и L∞-исчисления см. учебник Дж. Конвея [35].
10. ТЕОРИЯ КРАТНОСТИ
Вы, конечно, знаете, что кратностью собственного значения линейного оператора T называется размерность ядра оператора T −1. Что следует называть кратностью точки спектра в общем случае? Теория кратности, с которой мы познакомимся в этой главе, дает ответ на этот вопрос для ограниченных нормальных операторов в гильбертовом пространстве. Впрочем, основное достоинство этой теории даже не в том, что она придает смысл слову «кратность», а в том, что она позволяет полностью классифицировать нормальные операторы с точностью до унитарной эквивалентности. Это означает, что каждому оператору сопоставляется некая совокупность объектов, которая является полным набором унитарных инвариантов в том смысле, что два оператора унитарно эквивалентны тогда и только тогда, когда соответствующие им наборы унитарных инвариантов совпадают. Таким образом, теория кратности позволяет отвечать на вопросы о том, являются ли два данных нормальных оператора унитарно эквивалентными или нет. Кроме того, теория кратности сопоставляет каждому нормальному оператору некую красивую геометрическую модель (по ряду причин более удобную, чем функциональная модель из предыдущей главы), которая представляет и самостоятельный интерес. Чтобы лучше понимать смысл дальнейших построений, давайте вначале посмотрим на конечномерный случай. Итак, пусть H | конечномерное гильбертово пространство, T ∈B(H) | оператор, который мы для простоты будем предполагать самосопряженным. Тогда, как известно из линейной алгебры, H разлагается в ортогональную прямую сумму собственных подпространств оператора T:
∈(T ) H(); где H() = Ker(T −1H): (10.1)
Следовательно, сам оператор T записывается в виде
Определим функцию кратности mT на спектре (T) формулой mT () = = dim H(). Тогда пара ((T); mT ) является полным набором унитарных инвариантов оператора T:
S и T унитарно эквивалентны ⇔(S) = (T) и mS = mT (10.3)
Упражнение 10.1. Если вы раньше не встречались с этим утверждением, то докажите его.
Основные результаты теории кратности, грубо говоря, представляют собой обобщения разложений (10.1) и (10.2) и утверждения (10.3) на бесконечномерный случай. Конечно, H() уже не будут собственными подпространствами (как вы знаете, собственных подпространств у T вообще может не быть); более того, они, вообще говоря, не будут подпространствами в H. А разложения (10.1) и (10.2) будут уже не обычными разложениями в прямую сумму, а разложениями в так называемый «прямой интеграл». На интуитивном уровне основной геометрический объект, сопоставляемый оператору в теории кратности, выглядит следующим образом. Из предыдущей главы мы помним, что «строительным материалом» для функциональной модели нормального оператора (или гильбертова модуля) служат циклические гильбертовы модули Hi (i ∈I), каждый из которых изоморфен модулю вида L2((T); i) для некоторой меры i на (T) (см. теоремы 9.3 и 9.4). Для построения функциональной модели (теорема 9.5) мы, говоря неформально, «склеили» друг с другом пространства с мерой ((T); i) и на каждом из них рассмотрели функцию f(t) = t (см. приведенный ниже рисунок).
((T); 1) ((T); 2) ((T); 3)
В результате этой конструкции получаются пространство с мерой (X ; ) и ограниченная измеримая функция ' на нем; при этом исходный оператор T оказывается унитарно эквивалентным оператору умножения M' в L2(X ; ). Можно, однако, не «приклеивать» пространства ((T); i) друг к другу, а расположить их «друг над другом» так, чтобы они про-
((T );1) ((T );2) ((T );3) . . .
(T ) ··························
ектировались на (T), см. рисунок. Геометрический объект, который при этом возникает, называется измеримым гильбертовым расслоением или измеримым полем гильбертовых пространств. Обратите внимание на то, что горизонтальные отрезки на этой картинке имеют разрывы; это означает, что «на i-м этаже» изображена не вся i-я копия пространства (T), а только носитель меры i. Число точек на вертикальной прямой, т. е. размерность «слоя» над точкой ∈(T), | это и есть кратность этой точки. Гильбертово пространство, в котором действует оператор T, следует представлять себе как «непрерывную прямую сумму» слоев над точками спектра (T); сам же оператор «склеен» из операторов T, каждый из которых действует в слое над ∈(T) умножением на число . В частности, если пространство H конечномерно, то спектр (T) конечен и над каждой его точкой «висит» соответствующее собственное подпространство H(). Типичный бесконечномерный пример | оператор умножения Mt, действующий в L2[0; 1] по правилу (Mtf)(t) = tf(t). Пространство L2[0; 1] при этом оказывается «непрерывной прямой суммой» одномерных пространств C (по всем ∈[0; 1]), а оператор Mt | «непрерывной прямой суммой» операторов умножения на в пространстве C. Перейдем теперь к строгим формулировкам.
§ 10.1. Измеримые гильбертовы расслоения и прямые интегралы
Пусть X | множество, A | -алгебра его подмножеств, и пусть {H(): ∈X}|некоторое семейство гильбертовых пространств. Прямое произведение Q
∈X H() назовем пространством сечений этого се-
мейства. Напомним в этой связи, что
∈X H(): u() ∈H() ∀ ∈X
Пространство H() будем называть слоем над ∈X.
Говоря неформально, измеримое гильбертово расслоение | это семейство гильбертовых пространств {H(): ∈X} вместе с выделенным подпространством пространства его сечений, элементы которого мы хотим объявить измеримыми.
Определение 10.1. Измеримое гильбертово расслоение (говорят также: измеримое поле гильбертовых пространств) над (X; A )|это пара H = ({H(): ∈X}; F), состоящая из семейства гильбертовых пространств {H(): ∈X} и векторного подпространства F ⊂Q
∈X H(), удовлетворяющего следующим условиям: (1) для каждых u; v ∈F функция 7→⟨u(); v()⟩измерима на X; (2) если сечение u ∈Q
∈X H() таково, что функция 7→⟨u(); v()⟩
измерима для любого v ∈F, то u ∈F; (3) существует такое счетное семейство {un}∞ n=1 ⊂F, что
Элементы подпространства F называются измеримыми сечениями расслоения H .
Замечание 10.1. Заметим, что из последнего условия следует, что все пространства H() сепарабельны. Это ограничение может на первый взгляд показаться довольно искусственным, но в дальнейшем мы увидим, что оно играет весьма существенную роль. Впрочем, в предыдущей главе нам уже пришлось один раз налагать условие сепарабельности | а именно, тогда, когда мы строили скалярную спектральную меру оператора. Теория кратности для операторов в несепарабельных пространствах также существует, но имеет заметно более сложный вид, и мы ею заниматься не будем.
Пример 10.1. Простейший пример измеримого гильбертова расслоения получится, если положить H() = C для всех ∈X и взять в качестве F множество всех измеримых функций на X.
Пример 10.2 (постоянное расслоение). Пусть H | сепарабельное гильбертово пространство. Будем говорить, что функция u: X →H измерима, если для любого x ∈H измерима функция 7→⟨u(); x⟩. Положим H() = H для всех ∈X и возьмем в качестве F множество всех измеримых функций на X со значениями в H.
Упражнение 10.2. Проверьте выполнение аксиом (1)|(3).
Пример 10.3 (локально постоянное расслоение). Пусть X представлено в виде X = F
n∈N Xn, где Xn ∈A . Для каждого n зафиксируем се-
парабельное гильбертово пространство Hn и положим H() = Hn для
каждого ∈Xn. Пусть
∈X H(): функция u|Xn : Xn →Hn измерима ∀n ∈N
Упражнение 10.3. Проверьте выполнение аксиом (1)|(3).
Оказывается, других измеримых гильбертовых расслоений, кроме описанных в предыдущем примере, не бывает. Чтобы сформулировать это более строго, надо ввести понятие морфизма измеримых гильбертовых расслоений.
∈X H′(), определяемое равенством (Tu)() = T()u(),
принадлежит F ′. Если | -аддитивная неотрицательная мера на A , то морфизм T : H →H ′ называется -существенно ограниченным, если функция 7→∥T()∥-существенно ограничена. Морфизм T : H →H ′ называется унитарным изоморфизмом, если T() | унитарный изоморфизм для всех ∈X.
Пример 10.4 (диагональный морфизм). Пусть f : X →C | измеримая функция. Диагональный морфизм Df : H →H определяется формулой Df() = f()1H() (убедитесь, что это на самом деле морфизм гильбертовых расслоений). Ясно, что морфизм Df существенно ограничен тогда и только тогда, когда функция f существенно ограничена, и является унитарным изоморфизмом тогда и только тогда, когда |f()| = 1 для всех ∈X.
Определение 10.3. Измеримое гильбертово расслоение называется тривиальным, если оно унитарно изоморфно постоянному расслоению (см. пример 10.2).
В дальнейшем через N мы будем обозначать «расширенное множество натуральных чисел» N ∪{0} ∪{∞}.
Теорема 10.1. Пусть H | измеримое гильбертово расслоение над (X; A ). Для каждого n ∈N положим Xn = { ∈X : dim H() = n}. Тогда Xn ∈A и ограничение H |Xn тривиально. Как следствие, H изоморфно локально постоянному расслоению (см. пример 10.3). В частности, измеримое гильбертово расслоение постоянной размерности тривиально.
Замечание 10.2 (для любителей топологии). С точки зрения топологии, формулировка теоремы выглядит несколько неожиданной: ведь не все же локально тривиальные векторные расслоения тривиальны! Но теория меры | наука гораздо более «мягкая», чем топология; например, отрезок и окружность, конечно, не гомеоморфны друг другу как топологические пространства, но как измеримые пространства они ничем друг от друга не отличаются. Примерно то же самое происходит и с расслоениями...
Доказательство (набросок). Выберем счетное семейство измеримых сечений {un}, удовлетворяющее условию (3) определения 10.1. Для каждого конечного подмножества I ⊂N и каждого n ∈N определим функции soI и ´n на X формулами
soI() = | det(⟨ui(); uj()⟩)i;j∈I|;
´n() = sup{soI(): I ⊂N; Card I = n}:
Ясно, что soI, а следовательно, и ´n являются A -измеримыми. При этом из условия (3) определения 10.1 следует, что dim H() < n в точности тогда, когда ´n() = 0. Для каждого n ∈N множество Yn = = { ∈X : ´n() = 0} принадлежит A . Следовательно, множества
Xn = Yn+1 \ Yn, X0 = Y1 и X∞= X \
n=0 Xn также лежат в A .
При доказательстве того, что расслоение H тривиально на каждом множестве Xn, мы можем считать, что X = Xn.
Лемма 10.1. Пусть H | измеримое гильбертово расслоение, причем dim H() = n для всех ∈X (здесь n ∈N). Тогда существует такое семейство измеримых сечений {ei}n i=1, что {ei()}n i=1 | ортонормированный базис в H() для всех ∈X.
Упражнение 10.4. Докажите эту лемму. Указание. Доказательство напоминает процесс ортогонализации Грама|Шмидта. А именно, возьмите такое семейство {ui}, как выше, и подправьте u1: вначале добавьте к нему сумму вида P
В качестве следствия мы получаем следующий результат о единственности семейства измеримых сечений.
Упражнение 10.5. Пусть {H(): ∈X} | семейство гильбертовых пространств, F и F ′ | семейства его сечений, удовлетворяющие условиям (1)|(3) определения 10.1. Докажите, что F = F ′.
Теперь мы готовы ввести понятие прямого интеграла. Пусть даны пространство с мерой (X; A ; ), и измеримое гильбертово расслоение H над (X; A ). Обозначим через F пространство измеримых сечений этого расслоения.
Определение 10.4. Положим по определению
L 2(X; H ) = {u ∈F : функция 7→∥u()∥2 -интегрируема}:
Элементы множества L 2(X; H ) будем называть квадратично интегрируемыми сечениями расслоения H .
Легко видеть, что L 2(X; H ) | векторное подпространство в F. Определим на нем полуторалинейную форму
Определение 10.5. Факторпространство
L 2(X; H )={u: u = 0 -п. в.}
обозначается символом Z ⊕
X H() d() или `2(X; H ) и называется прямым интегралом семейства {H(): ∈X} по мере .
Замечание 10.3. Как и в случае обычных L2-пространств, мы часто будем допускать определенную вольность в речи и обозначениях и называть элементы из `2(X; H ) «сечениями» (хотя, строго говоря, речь при этом всегда будет идти о классах эквивалентности).
Формула (10.4), как нетрудно видеть, задает скалярное произведение на `2(X; H ) и превращает его в предгильбертово пространство.
Упражнение 10.6. Докажите, что `2(X; H ) | гильбертово пространство.
Пример 10.5. Пусть X = {1; : : : ; n}, где n ∈N, и пусть ({k}) = 1 для всех k («считающая» мера). Тогда Z ⊕
Пример 10.6. Пусть H | постоянное расслоение со слоем C. Тогда Z ⊕
H() d() ∼= L2(X; ):
Пример 10.7. Пусть H | постоянное расслоение со слоем H. Обозначим через L2 H(X; ) множество классов эквивалентности -измеримых функций u: X →H, для которых функция 7→∥u()∥2 интегрируема, и введем на нем скалярное произведение формулой (10.4). Тогда, как нетрудно видеть, Z ⊕
H() d() ∼= L2 H(X; ):
Пример 10.8. Пусть X представлено в виде X = F
для всех n, и пусть H() = Hn для всех ∈Xn и всех n ∈N (см. пример 10.3). Тогда Z ⊕
Следующее предложение часто принимают в качестве определения прямого интеграла.
Теорема 10.2 (координатное описание прямого интеграла). Пусть H | измеримое гильбертово расслоение над (X; A ; ). Для каждого n ∈N положим Xn = { ∈X : dim H() = n}. Пусть H∞| бесконечномерное сепарабельное гильбертово пространство с ортонормированным базисом {ek}k∈N. Для каждого n∈N положим Hn=span{e1; : : : ; en} и H0 = {0}. Тогда
∼= {u ∈L2 H∞(X; ): u() ∈Hn для почти всех ∈Xn ∀n ∈N}:
Доказательство. Достаточно объединить теорему 10.1 и пример 10.8.
В дальнейшем нам понадобится следующее вспомогательное понятие.
Определение 10.6. Мы будем называть измеримое гильбертово расслоение H над (X; A ; ) приведенным, если ({ ∈X : H() = 0}) = 0.
Каждое гильбертово расслоение можно сделать приведенным, не изменив его прямой интеграл. Для этого положим X+ ={∈X : H()̸=0}, и введем новую меру ′ на X по формуле ′(Y ) = (Y ∩X+) для всех Y ∈A .
Упражнение 10.7. Докажите, что расслоение H является приведенным над (X; A ; ′) и Z ⊕
Итак, каждому измеримому гильбертову расслоению поставлено в соответствие гильбертово пространство | его прямой интеграл. Как и следовало ожидать, эта конструкция естественна. Точнее, справедлив следующий результат.
Предложение 10.1. Пусть T : H →H ′ | существенно ограниченный морфизм измеримых гильбертовых расслоений над (X; ). Тогда для любого u ∈L 2(X; H ) сечение Tu лежит в L 2(X; H ′). Как следствие, определен оператор —T : `2(X; H ) →`2(X; H ′), переводящий класс эквивалентности сечения u в класс эквивалентности сечения Tu. Оператор —T ограничен, и ∥—T∥⩽ess sup ∈X ∥T()∥.
Доказательство. Положим C = ess sup ∈X ∥T()∥. Тогда для любого
u ∈L 2(X; H ) мы имеем ∥T()u()∥2 ⩽C2∥u()∥2 для почти всех ∈X, так что Tu ∈L 2(X; H ′). Интегрируя последнее неравенство, получаем ∥Tu∥2 ⩽C2∥u∥2, как и требовалось.
Упражнение 10.8. Покажите, что на самом деле ∥—T∥= ess sup ∈X ∥T()∥.
Таким образом, мы получаем функтор из категории измеримых гильбертовых расслоений и существенно ограниченных морфизмов в категорию гильбертовых пространств и ограниченных операторов.
Определение 10.7. Оператор —T, построенный в предложении 10.1, называется прямым интегралом семейства операторов T ={T(): ∈X}
X T() d(). Операторы из `(X; H ) в `(X; H ′), имеющие указанный вид, называются разложимыми (по фон Нойманну).
Пример 10.9. В ситуации, описанной в примере 10.5, мы имеем —T =
1⩽k⩽n T(k). Таким образом, в «дискретном» случае, когда (X; ) |
это счетное или конечное множество со «считающей» мерой, прямой интеграл | это то же самое, что гильбертова прямая сумма (см. предыдущую главу).
Следующий пример, как мы вскоре увидим, является в определенном смысле «модельным».
Пример 10.10. Пусть H | измеримое гильбертово расслоение над (X; ). Каждая существенно ограниченная измеримая функция f : X→C задает оператор
действующий в пространстве H = Z ⊕
X H() d(). Этот оператор ассоциирован с диагональным морфизмом Df (см. пример 10.4). Операторы в H, представимые в указанном виде, называются диагонализируемыми.
Пример 10.11. Если в предыдущем примере взять в качестве (X; ) множество N со считающей мерой и положить H(n) = C для всех n, то получится наш старый знакомый | диагональный оператор в `2
(см. пример 3.1). Если же (X; ) произвольно, а H | постоянное расслоение со слоем C, то —Df | это оператор умножения Mf : L2(X; ) → →L2(X; ) (см. пример 3.2).
Легко видеть, что оператор —Df зависит только от класса -эквивалентности функции f, т. е. от соответствующего элемента L∞(X; ). Кроме того, диагонализируемые операторы обладают следующими очевидными свойствами: 1) —D1 = 1; 2) —D f+ g = —Df + —Dg (f; g ∈L∞(X; ), ; ∈C); 3) —Dfg = —Df —Dg (f; g ∈L∞(X; )); 4) —D — f = —D∗ f (f ∈L∞(X; )). Иными словами, справедлив следующий результат.
Предложение 10.2. Отображение
H() d() f 7→—Df; (10.5)
является унитальным ∗-гомоморфизмом. Таким образом, гильбертово
X H() d() становится левым унитальным гильбертовым L∞(X; )-модулем.
Гильбертов модуль, описанный в предыдущем предложении, является в определенном смысле «модельным примером» гильбертова модуля над алгеброй L∞(X; ). Мы не будем строго формулировать и доказывать соответствующее утверждение, поскольку алгебра L∞(X; ) играет для нас скорее вспомогательную роль. Напомним, что основной алгеброй, представления которой ( = гильбертовы модули над которой) нас интересуют, является алгебра C(X) непрерывных функций на компакте X (см. теорему 8.4). Если X | компактное хаусдорфово топологическое пространство, а | регулярная положительная борелевская мера на X, то алгебра C(X) канонически отображается в L∞(X; ), так что каждый гильбертов L∞(X; )-модуль может рассматриваться и как гильбертов C(X)-модуль (см. предыдущую главу). Поэтому из предложения 10.2 вытекает такой результат.
Следствие 10.1. Пусть X | компактное хаусдорфово топологическое пространство, | регулярная положительная борелевская мера на X, H = ({H(): ∈X}; F) | измеримое гильбертово расслоение над (X; Bor(X); ). Тогда отображение (10.5) превращает гильбер-
тово пространство Z ⊕
X H() d() в левый унитальный гильбертов C(X)-модуль.
Упражнение 10.9. Докажите, что если расслоение H приведенное,
то является скалярной спектральной мерой для Z ⊕
§ 10.2. Разложение гильбертова C(X)-модуля в прямой интеграл
Наша следующая цель | показать, что любой унитальный сепарабельный гильбертов C(X)-модуль имеет вид `2(X; H ) для некоторого измеримого гильбертова расслоения H над X (см. следствие 10.1). Это и есть та самая «геометрическая модель» гильбертова C(X)-модуля, о которой упоминалось в начале главы.
Теорема 10.3. Пусть X |компактное хаусдорфово топологическое пространство, H | унитальный сепарабельный гильбертов C(X)-модуль, ∈M(X) | скалярная спектральная мера этого модуля. То-
гда существует приведенное измеримое гильбертово расслоение H = = ({H(): ∈X}; F) над (X; Bor(X); ), для которого имеет место изоморфизм
Прежде чем доказывать теорему, договоримся о терминологии. Пусть H | измеримое гильбертово расслоение над произвольным пространством с мерой (X; A ; ), H = `2(X; H ) | его прямой интеграл, M ⊂L 2(X; H ) | некоторое множество квадратично интегрируемых сечений. Рассмотрим подмодуль
i=1 ai · ui : ai ∈C(X); ui ∈M; n ∈N ⊂H;
ясно, что это наименьший подмодуль в H, содержащий классы эквивалентности всех сечений из M. Мы будем говорить, что подмодуль HM порожден семейством сечений M.
Лемма 10.2. Пусть M = {ui : i ∈I} ⊂L 2(X; H ) | конечное или счетное семейство сечений, HM ⊂`2(X; H ) |порожденный этим семейством подмодуль. Предположим, что для почти всех ∈X подпространство span{ui(): i ∈I} плотно в H(). Тогда подмодуль HM плотен в `2(X; H ).
Доказательство. Пусть v ∈H⊥ M. Тогда для любых i ∈I и f ∈C(X) мы имеем 0 = ⟨fui; v⟩=
Определим функцию i : X →C и комплексную борелевскую меру i на X формулами i() = ⟨ui(); v()⟩и i = i · . Поскольку мера регулярна, а мера i абсолютно непрерывна относительно нее, мера i также регулярна (см. теорему 9.7 (3)). Продолжая цепочку равенств (10.6), мы видим, что
X f() di() = 0 для любой функции f ∈C(X). Следовательно, i = 0, т. е. i = 0 -п. в. Это, в свою очередь, означает, что ui() ⊥v() -п. в. Поскольку это так для любого i ∈I, а множество I не более чем счетно, мы заключаем, что v = 0 -п. в., т. е. что H⊥ M = 0, как и требовалось.
Доказательство теоремы. Представим H в виде гильбертовой суммы циклических модулей: H = _L
Hn. Пусть xn ∈Hn | циклический
вектор, n = xn | соответствующая мера. Поскольку n ≪, существует борелевская -интегрируемая функция n ⩾0, удовлетворяю-
щая условию n = n · . Положим X′ n = { ∈X : n() ̸= 0} и введем функцию кратности m: X →N, полагая m() = Card{n ∈N: ∈X′ n}. Наконец, для каждого p ∈N положим Xp = { ∈X : m() = p}. Тогда, очевидно, X = F
Упражнение 10.10. Докажите, что множества Xp борелевские.
Теперь построим искомое гильбертово расслоение. Зафиксируем бесконечномерное сепарабельное гильбертово пространство K∞с ортонормированным базисом {en}n∈N, для каждого n ∈N положим Kn = = span{e1; : : : ; en}; пусть также K0 = 0. Для каждого ∈X положим H() = Km() и обозначим через H соответствующее локально постоянное гильбертово расслоение на X (см. пример 10.3); таким образом, на каждом множестве Xp (p ∈N) расслоение H постоянно и имеет слой Kp. Отметим, что H | приведенное расслоение; в самом деле, из равенства n(X0) = 0, справедливого для всех n ∈N, легко следует (объясните как), что (X0) = 0. Рассмотрим прямой интеграл
= {u ∈L2 K∞(X; ): u() ∈Kp для почти всех ∈Xp; ∀p ∈N}:
(см. теорему 10.2). Наша задача | построить изометрический изоморфизм H и K как C(X)-модулей. Для того чтобы определить морфизм из H в K, достаточно задать его на каждом прямом слагаемом Hn; далее, из цикличности модулей Hn следует, что любой морфизм из Hn однозначно определен своим значением на циклическом векторе xn. Таким образом, для каждого n мы должны указать некий вектор un ∈K, а потом отправить в него xn. При этом мы должны обеспечить попарную ортогональность векторов un. Сделать это можно следующим образом. Зафиксируем n ∈N и для каждого ∈X′ n положим
q(n; ) = Card{k ∈N: k ⩽n; ∈X′ k}:
Очевидно, q(n; ) ⩽m(). Определим функцию un ∈L2 K∞(X; ) формулой
Из неравенства q(n; ) ⩽m() = dim H() следует, что un() ∈H() для всех ∈X, т. е. функция un (точнее, ее класс эквивалентности) принадлежит K.
Лемма 10.3. Для каждого n ∈N существует единственный морфизм гильбертовых C(X)-модулей 'n : Hn →K, удовлетворяющий условию '(xn) = un. Этот морфизм изометричен.
Доказательство. Единственность морфизма 'n следует из того, что xn | циклический вектор. Для доказательства существования заметим, что для любой функции f ∈C(X) справедливы равенства
|f()|2n() d() =
|f()|2∥un()∥2 d() =
∥(f · un)()∥2 K()d() = ∥f · un∥2
Отсюда следует, что отображение C(X)xn →K, f · xn 7→f · un, корректно определено и изометрично. Очевидно, оно также является морфизмом C(X)-модулей. Поскольку подпространство C(X)xn плотно в Hn, построенный морфизм однозначно продолжается на весь модуль Hn. Дальнейшее очевидно.
Лемма 10.4. При i ̸= j выполняется условие Im 'i ⊥Im 'j.
Доказательство. Пусть для определенности i < j. Нам достаточно доказать (объясните почему), что ui() ⊥uj() для почти всех ∈X. Если ∈X′ i ∩X′ j, то из условия i < j следует, что q(i; ) < q(j; ), и, значит, ui() ⊥uj(). А для всех остальных мы имеем либо ui() = 0, либо uj() = 0. Тем самым лемма доказана.
Лемма 10.5. Подмодуль P
Доказательство. Указанный подмодуль порожден семейством сечений {ui}. Поэтому с учетом леммы 10.2 нам достаточно проверить, что для любого ∈X подпространство K = span{ui(): i ∈N} плотно в H(). Возьмем то единственное p ∈N, для которого ∈Xp; пусть для определенности p < ∞. Тогда существует единственный набор натуральных чисел n1 < n2 < : : : < np, удовлетворяющий условиям ∈X′ n1 ∩: : : ∩X′ np и =∈X′ k при k =∈{n1; : : : ; np}. Из определения сечений ui следует, что
un1() = n1()e1; un2() = n2()e2; : : : ; unp() = np()ep;
и, кроме того, nj() ̸= 0 для всех j = 1; : : : ; p. Отсюда следует, что e1; : : : ; ep ∈K, т. е. K = H(). Если же p = ∞, то, применяя аналогичные рассуждения (с той лишь разницей, что набор n1 < n2 < : : : будет бесконечным), мы видим, что en ∈K для всех n ∈N, т. е. K плотно в H(). Тем самым лемма доказана.
Для завершения доказательства теоремы остается рассмотреть тот единственный морфизм ': L
Hn →K, у которого '|Hn = 'n для
всех n. Из трех предыдущих лемм следует, что морфизм ' изометричен и имеет плотный образ. Следовательно, он единственным образом продолжается до изометрического изоморфизма —': _L
Hn = H →K. Теорема доказана.
В терминах операторов доказанная теорема приобретает такой вид.
Теорема 10.4. Пусть H | сепарабельное гильбертово пространство, T ∈B(H) | нормальный оператор, | его скалярная спектральная мера. Тогда существует такое измеримое приведенное гильбертово расслоение H =({H(): ∈(T)}; F) над ((T); Bor((T)); ),
что оператор T унитарно эквивалентен оператору Z ⊕
§ 10.3. Теорема о классификации
Как уже упоминалось в начале главы, теория кратности позволяет дать полную классификацию нормальных операторов в сепарабельных гильбертовых пространствах с точностью до унитарной эквивалентности. Для этого нам понадобится утверждение, обратное к лемме 10.2.
Лемма 10.6. Пусть H | измеримое гильбертово расслоение над пространством с мерой (X; A ; ), H = `2(X; H ) | его прямой интеграл, M ⊂L 2(X; H ) | некоторое множество квадратично интегрируемых сечений, HM ⊂H | подмодуль, порожденный множеством M. Предположим, что подмодуль HM плотен в H. Тогда подпространство span{u(): u ∈M} плотно в H() для почти всех ∈X.
Доказательство. Пусть {un}n∈N ⊂F | счетное семейство измеримых сечений, удовлетворяющее условию (3) определения 10.1. Заменяя при необходимости каждое un на u′ n() = un()=∥un()∥(для тех , где un() ̸= 0), мы можем считать, что сечения un квадратично интегрируемы. Для каждого ∈X положим H M = span{u(): u ∈M} и предположим, что заключение леммы неверно, т. е. что H M ̸= H() на множестве положительной меры. Для каждого n ∈N положим Xn = { ∈X : un() =∈H M}. Из сделанного предположения следует, что (Xn) > 0 для некоторого n. Зафиксируем такое n и рассмотрим функцию dn : X →[0; ∞), dn() = (un(); H M). Мы имеем dn() > 0 для любого ∈Xn; следовательно, существуют такое " > 0 и такое множество
Y ⊂Xn, что (Y ) > 0 и dn() > " для любого ∈Y . Тогда для любого v ∈HM справедлива оценка
∥v() −un()∥2 d() ⩾
n() d() ⩾"2(Y ):
Следовательно, un =∈HM, а это противоречит условию. Тем самым лемма доказана.
Доказательство. (2) ⇒(1). Представим H и H′ так, как это ука-
зано в теореме 10.2, и положим = d
ся (убедитесь), что ′ = 1 почти всюду. Далее, как и в доказательстве леммы 10.3, проверяется, что оператор T : H →H′, действующий по формуле (Tu)() =
()u(), корректно определен, изометричен и является морфизмом гильбертовых C(X)-модулей. С другой стороны, оператор S : H′ →H, действующий по формуле (Su)() =
′()u(), является, очевидно, обратным к T. Следовательно, T | изоморфизм в C(X)-Hmod1. (1) ⇒(2). Эквивалентность мер и ′ следует из упражнения 10.9. Положим
m() = dim H(); m′() = dim H′() Z = { ∈X : m() ̸= m′()}:
Из леммы 10.2 следует, что подмодуль в H, порожденный —e1; : : : ; —ep, плотен в H. Для каждого k = 1; : : : ; p выберем функцию vk : X →Hq, класс эквивалентности которой есть '(—ek). Из того, что ' | изоморфизм, легко следует, что v1; : : : ; vp порождают плотный подмодуль в H′. Но тогда из леммы 10.6 следует, что span{v1(); : : : ; vp()} = Hq для почти всех ∈X, а это невозможно ввиду условия p < q. Тем самым теорема доказана.
Объединяя теоремы 10.3 и 10.5, мы получаем следующий результат, который, по-видимому, представляет собой наиболее полную (по сравнению с ранее обсуждавшимися) формулировку спектральной теоремы.
Теорема 10.6 позволяет дать следующее определение.
Определение 10.8. Пусть H | сепарабельный унитальный гильбертов C(X)-модуль, | его скалярная спектральная мера, и пусть H = = ({H(): ∈X}; F) | приведенное измеримое гильбертово расслоение, удовлетворяющее условию H ∼= `2(X; H ) (см. п. I теоремы 10.6). Борелевская функция mH : X →N называется функцией кратности модуля H, если mH() = dim H() -п. в. Функцией кратности mT нормального оператора T ∈B(H) в сепарабельном гильбертовом пространстве H назовем функцию кратности пространства H как гильбертова C((T))-модуля.
Из теоремы 10.6 следует, что функция кратности корректно определена и ее класс -эквивалентности однозначно определен классом изоморфизма модуля H.
Таким образом, теорема 10.6 дает полную классификацию сепарабельных унитальных гильбертовых C(X)-модулей с точностью до изометрического изоморфизма. При этом фактически можно обойтись без использования измеримых расслоений. Чтобы увидеть это более отчетливо, введем некоторые обозначения. Если H | гильбертово пространство, T ∈B(H) | ограниченный оператор, то для каждого p ∈N через pH (соответственно pT) будет обозначаться гильбертова прямая сумма p экземпляров пространства H (соответственно оператора T).
Упражнение 10.11. Пусть p ∈N, Hp | сепарабельное гильбертово пространство размерности p, ∈M(X) | неотрицательная мера. Покажите, что гильбертовы C(X)-модули L2 Hp(X; ) и pL2(X; ) изометрически изоморфны.
Теперь рассмотрим множество всех пар (; m), где ∈M(X) | неотрицательная мера и m: X →N | борелевская функция. Пару (; m) будем называть приведенной, если m() > 0 -п. в. Две приведенные пары (; m) и (′; m′) будем называть эквивалентными, если ∼′
и m() = m′() -п. в. Для заданной борелевской функции m: X →N и каждого p ∈N положим Xm p = { ∈X : m() = p}. Наконец, определим меру p ∈M(X) формулой p(B) = (B ∩Xp).
Теорема 10.7 (о классификации). Существуют биекции множеств ( классы изометрического изоморфизма сепарабельных унитальных гильбертовых C(X)-модулей
( классы эквивалентности приведенных пар (; m), где ∈M(X) | неотрицательная мера, m: X →N | борелевская функция
Отображение, действующее слева направо, сопоставляет каждому модулю его скалярную спектральную меру и функцию кратности. Отображение, действующее справа налево, сопоставляет паре (; m) гильбертов C(X)-модуль
Доказательство. Достаточно объединить теорему 10.6, теорему 10.2 (см. также пример 10.8) и упражнение 10.11.
Для полноты картины сформулируем аналоги теорем 10.6 и 10.7 в терминах операторов. В дальнейшем символ ∼= в применении к операторам будет обозначать унитарную эквивалентность.
Теорема 10.8 (спектральная теорема). Пусть H | сепарабельное гильбертово пространство. Тогда справедливы следующие утверждения. I. Для любого нормального оператора T ∈B(H) существуют такая неотрицательная мера ∈M((T)) и такое приведенное измеримое гильбертово расслоение H = {H(): ∈(T)} над пространством с мерой ((T); Bor((T)); ), что
Таким образом, если T | скалярная спектральная мера оператора T, а mT |его функция кратности, то тройка ((T); T ; mT ) является полным набором унитарных инвариантов оператора T. Это и есть обещанное обобщение классической теоремы из линейной алгебры (10.3) на бесконечномерный случай. Соответствующая классификационная теорема для операторов выглядит следующим образом.
Теорема 10.9 (о классификации). Существуют биекции множеств классы унитарной эквивалентности нормальных операторов в сепарабельных гильбертовых пространствах
тройки вида (K; ; m): K ⊂C | компакт, (; m) | класс эквивалентности приведенной пары (; m), где ∈M(K) | такая неотрицательная мера, что supp = K, m: K →N | борелевская функция
Отображение, действующее слева направо, сопоставляет каждому оператору его спектр, скалярную спектральную меру и функцию кратности. Отображение, действующее справа налево, сопоставляет тройке (K; ; m) оператор
p∈N pM p t . Здесь через M p обозначен
оператор в гильбертовом пространстве L2(K; p) ∼= L2(Km p ; ), действующий по формуле f 7→(z 7→zf(z)).
Доказательство. Утверждение следует из теорем 10.7 и 10.8 и упражнения 9.24.
Замечание 10.4. Представление оператора T в виде
занное в последней теореме, | это и есть то «упорядоченное разложение» оператора в сумму операторов умножения, которое упоминалось в замечании 9.6.
Чтобы лучше понять, как «работает» теорема о классификации и какая от нее польза, сделайте следующие упражнения.
Упражнение 10.12. Для следующих операторов S ∈B(H) и T ∈B(K) выясните, являются ли они унитарно эквивалентными. В тех случаях, когда это так, постройте унитарную эквивалентность в явном виде. 1) H = K = L2[0; 1], (Sf)(t) = tf(t), (Tf)(t) = t2f(t); 2) H = L2[0; 1], K = L2[−1; 1], (Sf)(t) = tf(t), (Tf)(t) = t2f(t);
, K = L2(R), (Sf)(t) = tf(t), (Tf)(t) = arctg t · f(t).
Упражнение 10.13. Найдите скалярную спектральную меру и функцию кратности диагонального оператора в `2.
Упражнение 10.14. Найдите скалярную спектральную меру и функцию кратности операторов сдвига в L2(T) и L2(R).
Упражнение 10.15. Пусть T ∈B(H) | нормальный оператор в сепарабельном гильбертовом пространстве H, |его скалярная спектральная мера, m|функция кратности. Докажите, что оператор T является ∗-циклическим тогда и только тогда, когда m = 1 -п. в.
Кстати, полезно сопоставить результат предыдущих трех упражнений с упражнениями 9.6 и 9.7; см. также замечание 9.3.
Упражнение 10.16. Пусть T ∈B(H) | нормальный оператор в сепарабельном гильбертовом пространстве H, |его скалярная спектральная мера, m | функция кратности. Докажите, что следующие утверждения эквивалентны: 1) m = ∞-п. в.; 2) T ∼= T ⊕T; 3) T ∼= S ⊕S ⊕S ⊕: : : для некоторого ∗-циклического оператора S ∈B(H′).
Упражнение 10.17. Пусть X | компактное хаусдорфово топологическое пространство, 1; 2 ∈M(X)|неотрицательные меры, которые взаимно сингулярны, т. е. существует такое разбиение X = X1 ⊔X2 пространства X на два борелевских подмножества такое, что 1(X2) = 0 и 2(X1) = 0. Рассмотрим гильбертовы C(X)-модули Hi = L2(X; i) (i = 1; 2). Опишите все морфизмы из H1 в H2.
Иногда унитарно эквивалентные операторы выглядят на первый взгляд совсем непохожими друг на друга. Чтобы в этом убедиться, сделайте следующее упражнение.
Упражнение 10.18∗. Пусть I = [0; 1] × [0; 1] | квадрат с мерой Лебега, H = L2(I), K = L2(R). Рассмотрим операторы S ∈B(H) и T ∈ ∈B(K), действующие по формулам (Sf)(x; y) = xy f(x; y) и (Tf)(x) =
2(sin x + 1) f(x). Докажите, что S и T унитарно эквивалентны.
Замечание 10.5. Из предыдущих упражнений напрашивается такой вывод: функция кратности оператора умножения Mf ∈B(L2(X; )) на существенно ограниченную измеримую функцию f : X →C сопоставляет каждому ∈(Mf) число точек в прообразе f −1(). Строго говоря, это не совсем так: нужно брать не прообраз, а так называемый существенный прообраз. О том, что это такое, можно прочитать в статье [33].
Литературные указания
Геометрическая модель гильбертова C(X)-модуля, обсуждавшаяся в этой главе, описана в ряде книг по операторным алгебрам (на русском языке см. [2]), однако изложение обычно ведется в терминах алгебр фон Нойманна. Для случая одного самосопряженного оператора см. также классическую монографию И. М. Гельфанда и Н. Я. Виленкина [6]. Подход, принятый в данных лекциях, наиболее близко соответствует книге [39]. Используемая нами терминология заимствована из нескольких недавних статей (по-видимому, термин «измеримое гильбертово расслоение» постепенно вытесняет собой термин «измеримое поле гильбертовых пространств»). Теорема о классификации самосопряженных операторов доказана в учебниках [30, 35] без использования языка гильбертовых расслоений (см. теорему 10.9). По поводу несколько иного подхода (в духе теории меры) см. [33]. Приведенное нами доказательство теоремы о классификации несколько отличается от традиционных и представляет собой попытку их «геометризации». В несепарабельном случае теория кратности выглядит заметно сложнее и описана в книге П. Халмоша [40].

УДК 517+517.58+517.968+519.17
Всплески и спектральный анализ ультраметрических псевдодифференциальных операторов
Исследуется спектральная теория псевдодифференциальных операторов на ультраметрических пространствах общего вида при помощи анализа ультраметрических всплесков. Строятся базисы ультраметрических всплесков на ультраметрических пространствах аналитического типа, доказывается, что базисы ультраметрических всплесков состоят из собственных векторов для введенных ультраметрических псевдодифференциальных операторов, и вычисляются соответствующие собственные значения. Вводится обобщение оператора Владимирова p-адического дробного дифференцирования для ультраметрических пространств общего вида. Библиография: 32 названия.
В настоящей работе исследуется спектральная теория псевдодифференциальных операторов на ультраметрических пространствах достаточно общего вида, которые не обязательно обладают структурой группы. Для этого вводятся новые базисы всплесков на ультраметрических пространствах. p-адические псевдодифференциальные операторы изучались в различных работах, см. [1]–[10]. p-адические всплески были введены в [7] и обобщены на семейство абелевых локально компактных групп в [11]. Также в работе [7] рассматривалось некоторое отображение p-адических чисел на положительные (p-адическая замена переменной) и было показано, что это отображение переводит p-адические всплески во всплески Хаара на положительной полупрямой. Теория p-адических псевдодифференциальных операторов и всплесков связана с анализом Фурье–Уолша на двоичном модифицированном отрезке (либо полупрямой) [12], [13]. Отображением типа рассмотренного в [7] двоичный модифицированный отрезок (или полупрямую) можно перевести в абелеву локально компактную группу с естественной ультраметрикой, при этом преобразование Фурье–Уолша перейдет в преобразование Фурье на группе. Двоичные производные на отрезке, рассмотренные в [13], при этом перейдут в псевдодифференциальные операторы, аналогичные оператору Владимирова p-адического дробного дифференцирования, а изучаемые в анализе Фурье–Уолша базисы из
Работа выполнена при поддержке Российского фонда фундаментальных исследований (гранты №№05-01-04002-ННИО-а и 05-01-00884-a), Программы поддержки ведущих научных школ РФ (грант №НШ-6705.2006.1), программы ОМН РАН “Современные проблемы теоретической математики” и DFG Project 436 RUS 113/809/0-1.
собственных векторов для оператора двоичной производной перейдут в аналог p-адических всплесков (где p = 2). Можно также считать, что отображение из [7] переводит модифицированную p-ичную полупрямую в поле p-адических чисел. При этом преобразование Фурье–Уолша в p-адическое преобразование Фурье не перейдет, но p-ичная производная перейдет в точности в оператор Владимирова, а собственные векторы для p-ичной производной – в p-адические всплески. Изложение теории систем Хаара, систем Фурье–Уолша и всплесков можно найти также в [14]. Ультраметрические псевдодифференциальные операторы и всплески на общих ультраметрических пространствах вводились в [15], [16]. В настоящей работе, по сравнению с [15], [16], рассматривается более общий случай, когда псевдодифференциальные операторы в L2(X, ν) определяются формулой
Tf(x) = T(sup(x, y))(f(x) −f(y)) dν(y),
где ν есть произвольная (счетно-аддитивная положительная) мера. Также вводятся всплески в L2(X, ν) и показывается их связь со спектральной теорией ультраметрических псевдодифференциальных операторов. В [15], [16] аналогичные результаты были получены для частного случая однородной меры µ на ультраметрических пространствах. Однородная мера µ в групповом случае переходит в меру Хаара и, в общем случае, вводится условием, что для каждого шара меры его максимальных подшаров равны. В настоящей работе мы показываем, что все основные результаты анализа p-адических псевдодифференциальных операторов допускают обобщение на случай ультраметрических пространств аналитического типа. Пространства аналитического типа – это широкий класс ультраметрических пространств, связанный с направленными деревьями. Здесь направление есть частичный порядок, для которого любая пара элементов имеет единственную верхнюю грань. Имеет место двойственность между ультраметрическими пространствами аналитического типа и направленными деревьями определенного вида. Мы вводим базисы ультраметрических всплесков на ультраметрических пространствах аналитического типа, доказываем, что базисы ультраметрических всплесков состоят из собственных векторов для введенных ультраметрических псевдодифференциальных операторов и вычисляем соответствующие собственные значения. Следовательно, для введенного класса ультраметрических пространств анализ всплесков выглядит эффективной заменой анализа Фурье. Также мы вводим обобщение оператора Владимирова p-адического дробного дифференцирования, действующее на функции на произвольном ультраметрическом пространстве аналитического типа. Двойственность между ультраметрическими пространствами и направленными деревьями изучалась Леминым [17], см. также [18]. В p-адическом случае такая двойственность связана с конструкцией Брюа–Титса [19], [20]. Построение ультраметрических пространств при помощи деревьев обсуждалась разными авторами, см., например, [21]–[23]. В настоящей работе обсуждается
вариант такой конструкции, когда ультраметрика вводится уже на вершинах дерева и проводится пополнение множества вершин. Представляется интересным использование развиваемых в настоящей работе общих методов ультраметрического анализа для исследования и обобщения результатов p-адической математической физики и приложений p-адического анализа [24]–[31], [18]. Настоящая работа устроена следующим образом. В §§ 2–5 мы строим семейство ультраметрических пространств аналитического типа и обсуждаем двойственность между такими пространствами и направленными деревьями. В § 6 мы вводим ортонормированные базисы ультраметрических всплесков в пространствах квадратично интегрируемых функций на ультраметрических пространствах аналитического типа. В § 7 мы вводим псевдодифференциальные операторы, действующие на комплекснозначных функциях на ультраметрических пространствах аналитического типа, доказываем, что эти операторы диагональны в базисах ультраметрических всплесков, и вычисляем соответствующие собственные значения. В § 8 мы строим и исследуем аналог оператора Владимирова на рассматриваемых ультраметрических пространствах.
Автор благодарен А. Ю. Хренникову, И. В. Воловичу и В. С. Владимирову за плодотворные обсуждения и важные замечания.
§ 2. Направленное дерево T (X) шаров
Мы рассматриваем ультраметрическое пространство X, т.е. метрическое пространство с метрикой d(x, y), удовлетворяющей сильному неравенству треугольника
d(x, y) ⩽max(d(y, z), d(x, z)) ∀x, y, z.
В настоящем параграфе мы по ультраметрическому пространству X строим направленное дерево T (X) шаров в пространстве X. Введем необходимые определения.
Определение 1. Будем говорить, что ультраметрическое пространство X имеет аналитический тип, если оно полно и удовлетворяет следующим свойствам:
1) множество всех шаров в X ненулевого диаметра не более чем счетно; 2) для любой убывающей последовательности шаров {D(k)}, D(k) ⊃D(k+1), диаметры шаров стремятся к нулю; 3) каждый шар есть конечное объединение максимальных подшаров.
В частности, множество максимальных подшаров в шаре из свойства 3) может быть пустым.
Из свойства 2) следует условие:
для любых двух шаров I, J в X ненулевого диаметра и любой последовательности шаров {D(k)}, для которой I ⊂D(k) ⊂J для всех k, последовательность {D(k)} конечна.
Предложение 2. Ультраметрическое пространство аналитического типа локально компактно.
Здесь имеется в виду топология, соответствующая ультраметрике.
Доказательство. Для доказательства того, что пространство X аналитического типа локально компактно (т.е. любой шар в X компактен), рассмотрим (бесконечную) последовательность {xk}, лежащую в шаре D в X. Тогда, если шар не минимален (т.е. не состоит из одной точки), он содержит подшар D′, содержащий бесконечную подпоследовательность в {xk}. Повторяя эту процедуру, мы получим убывающую последовательность шаров с диаметрами, стремящимися к нулю, причем каждый подшар содержит бесконечную подпоследовательность {xk}. Следовательно, последовательность {xk} имеет предельную точку в D. Поскольку топология в X имеет счетную базу, отсюда следует локальная компактность.
Следующее предложение дает пример борелевской (т.е. все шары измеримы) σ-аддитивной меры на X, называемой однородной мерой.
Предложение 3. На ультраметрическом пространстве X аналитического типа рассмотрим меру µ, положительную для некоторого шара ненулевого диаметра и определенную для каждого шара I по следующему правилу: меры всех шаров Ij , являющихся максимальными подшарами в I, равны. Тогда мера µ является положительной, борелевской (т.е. каждый шар измерим), σ-аддитивной и имеет счетный или конечный базис, состоящий из шаров.
Доказательство. Легко видеть, что рассмотренное условие определяет меру µ с точностью до умножения на число. σ-аддитивность следует из локальной компактности X (так же как и для меры Лебега) [32]. Конечный или счетный базис для µ задается (не более чем счетным) множеством шаров в X. Это завершает доказательство предложения.
Введем стандартные определения частично упорядоченного и направленного множеств.
Определение 4. Частично упорядоченным множеством называется множество с заданным на нем частично определенным бинарным отношением сравнения, т.е. для каждой пары (x, y) элементов которого элементы x, y либо не сравнимы, либо x > y, либо x < y, причем:
1) элемент не может быть больше или меньше самого себя; 2) если x > y и y > z, то x > z (транзитивность).
Если любые два элемента частично упорядоченного множества сравнимы, то такое множество называется вполне упорядоченным. Точной верхней гранью sup S подмножества S в частично упорядоченном множестве называется минимальный элемент, больший или равный всем элементам подмножества. Если любое конечное подмножество имеет единственную точную верхнюю грань, то частично упорядоченное множество называют направленным (а частичный порядок – направлением). Далее мы будем использовать термин верхняя грань (опускать для краткости слово точный).
Напомним определения из теории графов. Граф есть пара множеств (G, E) (множество вершин, множество ребер), каждое из которых мы будем считать не более чем счетным. При этом каждое ребро i ∈E есть пара вершин I0, I1 ∈G (начало и конец ребра), мы рассматриваем только такие ребра, для которых конец отличен от начала. В этом случае мы говорим, что I0, I1 соединены ребром, или являются соседними. Путем в графе называем последовательность ребер такую, что конец предыдущего ребра совпадает с началом следующего. Длиной пути называется число ребер в этом пути. Граф называется связным, если для любых двух вершин I, J существует конечный путь с началом в I и концом в J. Расстоянием между вершинами графа называем длину соединяющего их кратчайшего пути. Цикл в графе есть конечный путь, для которого начальная вершина совпадает с конечной. Дерево есть связный граф без циклов. Мы будем рассматривать только такие пути в деревьях, которые не имеют самопересечений.
Рассмотрим произвольное дерево T (конечное или бесконечное) такое, что количество ребер, входящих в каждую вершину, конечно. Мы рассматриваем деревья c частичным порядком, удовлетворящим следующему свойству.
Свойство 1. В любом конечном пути существует ровно одна максимальная вершина.
В частности, вершины, соединенные ребром, сравнимы.
Индексом ветвления pI вершины I в таком дереве с частичным порядком будем называть число убывающих ребер, выходящих из I (ребро убывает, если его конец меньше начала). Индекс ветвления вершины I эквивалентно может быть определен как число максимальных вершин, меньших I.
Лемма 5. Частичный порядок в дереве, удовлетворяющий свойству 1, является направлением.
Доказательство. Докажем, что если выполняется свойство 1, то для любого конечного множества вершин существует единственная верхняя грань. Достаточно доказать это для случая двух вершин, поскольку если для любых двух вершин A, B существует единственная верхняя грань sup(A, B) и мы выбираем произвольную вершину C, то
sup(A, B, C) = sup(C, sup(A, B)).
Следовательно, если существует единственная верхняя грань для любой пары вершин, то sup(A, B, C) существует и единственна. Аналогично можно поступить для произвольного конечного числа вершин. Из свойства 1 следует, что для максимальной вершины C на пути AB пути AC и CB представляют собой вполне упорядоченные множества. Для вершин A, B рассмотрим путь, соединяющий эти вершины, и докажем, что (единственная) максимальная вершина C на этом пути есть верхняя грань для A, B и эта верхняя грань единственна. Пусть D есть некоторая вершина такая, что D > A, D > B. Рассмотрим путь, соединяющий A и D. На этом пути по свойству 1 есть максимальная вершина, большая A и D. Поскольку D > A, эта максимальная вершина совпадает с D. Аналогично, D есть максимальная вершина на пути, соединяющем B и D. Более того, пути AD и BD вполне упорядочены. Рассмотрим теперь пути AB, AD, BD. Поскольку мы рассматриваем дерево, существует единственная вершина E, принадлежащая всем трем путям. Для вершины E выполнены неравенства
E > A, E > B, E < D.
Следовательно, E = C. Это доказывает, что C есть единственная верхняя грань для A и B. Это завершает доказательство леммы.
Для ультраметрического пространства X рассмотрим множество T (X), содержащее шары ненулевого диаметра в пространстве X, и шары нулевого диаметра, являющиеся максимальными подшарами в шарах ненулевого диаметра (напомним, что диаметр множества есть верхняя грань расстояния между элементами этого множества). На множестве T (X) существует естественный частичный порядок: I > J для I, J ∈T (X), если соответствующие шары упорядочены по вложению. Поскольку для любых двух шаров в ультраметрическом пространстве существует единственный минимальный шар, содержащий эти два шара (т.е. верхняя грань этих шаров), то такой частичный порядок будет направлением. Множество T (X) имеет структуру графа, определенную следующим образом: вершины графа есть шары из T (X), две вершины I и J соединены ребром, если соответствующие шары вложены друг в друга и между I и J нет других элементов из T (X) (т.е. один из шаров есть максимальный подшар в другом). В p-адическом случае, когда X есть Qp, соответствующий граф T (X) есть дерево Брюа–Титса.
Теорема 6. Пусть X есть ультраметрическое пространство аналитического типа. Тогда множество T (X), содержащее шары ненулевого диаметра в пространстве X, и шары нулевого диаметра, являющиеся максимальными подшарами в шарах ненулевого диаметра, есть направленное дерево, причем направление удовлетворяет свойству 1. Индекс ветвления в дереве T (X) может принимать конечные значения, не равные 1, причем максимальная вершина (если она есть) имеет индекс ветвления ⩾2. Шары ненулевого диаметра в X соответствуют вершинам
индекса ветвления ⩾2 в T (X), и шары нулевого диаметра, являющиеся максимальными подшарами в шарах ненулевого диаметра, отвечают вершинам с индексом ветвления 0 в T (X).
Доказательство. Докажем, что граф T (X) будет деревом с конечным индексом ветвления. Из свойств 1), 3) ультраметрического пространства X аналитического типа следует, что T (X) имеет не более чем счетное число вершин и все индексы ветвления конечны. Поскольку T (X) есть направленное множество, по свойству 2) ультраметрического пространства аналитического типа граф T (X) является связным. Предположим, что в графе T (X) имеется цикл. Выберем минимальный элемент I цикла и рассмотрим шары J, K в X, лежащие в цикле, причем I ⊂J, I ⊂K. Из ультраметричности пространства X имеем: для любых трех шаров I, J, K в X таких, что I ⊂J, I ⊂K, шары J и K будут сравнимы – либо J ⊂K, либо K ⊂J. Следовательно, цикл не существует и граф T (X) является деревом. Далее, легко видеть, что индекс ветвления дерева T (X) не может быть равен единице ни для какой вершины и что для максимальной вершины (если она существует) индекс ветвления не может быть равен нулю (если X содержит хотя бы две точки). Более того, шары ненулевого диаметра в X отвечают вершинам индекса ветвления ⩾2 в T (X) и шары нулевого диаметра, являющиеся максимальными подшарами в шарах ненулевого диаметра, отвечают вершинам индекса ветвления 0 в T (X). Докажем, что направление в T (X) удовлетворяет свойству 1. Пусть I ∈ T (X), J ∈T (X) и K = sup(I, J). Рассмотрим пути IJ, IK, JK и вершину
Тогда L ⩾I, L ⩾J и L ⩽K, откуда следует, что L = K, т.е. верхняя грань K лежит на пути IJ. Более того, легко видеть, что пути IK и JK вполне упорядочены, откуда следует свойство 1. Это завершает доказательство теоремы.
Эта теорема показывает, что дерево шаров в ультраметрическом пространстве аналитического типа является направленным деревом с определенными свойствами. Это подсказывает следующее определение.
Определение 7. Направленное дерево T называется деревом аналитического типа, если:
1) направление удовлетворяет свойству 1; 2) индекс ветвления в дереве T может принимать конечные значения, не равные 1, причем максимальная вершина (если она есть) имеет индекс ветвления ⩾2.
Рассмотрим множество X ∪T (X), где мы отождествляем шары нулевого диаметра из T (X) и соответствующие точки из X. Мы называем T (X) деревом шаров в ульраметрическом пространстве X, а X ∪T (X) – расширенным деревом шаров. Можно сказать, что X ∪T (X) есть множество всех шаров в X, нулевого и ненулевого диаметра.
Введем структуру направленного множества на X ∪T (X). На дереве шаров T (X) эта структура уже описана, и отношения порядка с точками из X вводятся следующим образом.
Определение 8. Любые две точки ультраметрического пространства X не сравнимы. Отношения порядка между точками X и вершинами дерева T (X) (т.е. шарами в X) вводятся следующим образом: если x ∈X и I ∈T (X), то x ⩽I тогда и только тогда, когда x ∈I.
Лемма 9. Введенный определением 8 частичный порядок в X ∪T (X) является направлением. Это направление описывается следующим образом: верхняя грань sup(x, y) = I
точек x, y ∈X есть минимальный шар I, содержащий эти точки. Аналогично, для J ∈T (X) и x ∈X верхняя грань
есть минимальный шар I, содержащий шар J и точку x.
Эта конструкция расширяет определение верхней грани вершин дерева T (X), поскольку I = sup(J, K) соответствует минимальному I, содержащему шары J и K.
Введем структуру ультраметрического пространства на расширенном дереве X ∪T (X).
Определение 10. Для I, J в X ∪T (X), где I ̸= J, расстояние d(I, J) вводится как диаметр шара K ∈X ∪T (X), K = sup(I, J), и для I в X ∪T (X) расстояние d(I, I) полагается равным нулю: d(I, I) = 0.
Нетрудно проверить, что введенное расстояние есть ультраметрика. В частности, дерево шаров T (X) является (в общем случае неполным) ультраметрическим пространством. Более того, мера ν на ультраметрическом пространстве X порождает меру (которую мы также обозначаем ν) на расширенном дереве шаров X ∪T (X): меру I ∈T (X) мы полагаем равной мере соответствующего шара в X.
§ 3. Направленные деревья и ультраметрика
В § 2 было показано, как по ультраметрическому пространству аналитического типа X построить направленное дерево шаров T (X). В настоящем параграфе мы покажем, что на направленном дереве T с направлением, удовлетворяющим свойству 1, можно ввести ультраметрику, и дадим характеризацию таких ультраметрик.
Определение 11. Два пути в дереве T назовем эквивалентными, если они совпадают, начиная с некоторой вершины (соответственно они оба либо бесконечны, либо кончаются в одной вершине). Путь из класса эквивалентности x, начинающийся в вершине A, будем обозначать Ax.
Следующая теорема описывает взаимно однозначное соответствие между направлениями на дереве T , удовлетворяющими свойству 1, и классами эквивалентности путей в T . Это дает возможность описать конструктивно направления, удовлетворяющие свойству 1.
Теорема 12. Фиксируем x – некий класс эквивалентности путей в дереве T . Введем следующий частичный порядок на дереве T : A < B, где A, B – вершины дерева T , если существует путь из класса эквивалентности x такой, что A, B лежат на этом пути и A < B в смысле порядка на пути (любой путь есть вполне упорядоченное множество в естественном смысле: вершина тем меньше, чем ближе к началу). Данный частичный порядок удовлетворяет свойству 1 и является направлением на T . Обратно, любое направление на дереве T , удовлетворяющее свойству 1, вводится таким образом (т.е. для любого такого направления существует класс эквивалентности x путей, задающий данное направление).
AB ⊂AA1A2 . . . ∪BB1B2 . . .
и пути AA1A2 . . . , BB1B2 . . . совпадают, начиная с C. Следовательно, эти пути лежат в одном классе эквивалентности. Это завершает доказательство теоремы 12.
Следующая теорема описывает семейство ультраметрик на направленных деревьях. Мы называем две метрики на одном пространстве эквивалентными, если они определяют одинаковые наборы шаров.
Теорема 13. Если F(I) есть положительная возрастающая функция на направленном дереве T , то формула
d(A, B) = F(sup(A, B)) ∀A, B ∈T , A ̸= B, d(A, A) = 0, (1)
определяет на дереве T ультраметрику, т.е. эта функция неотрицательна, равна нулю только для A = B, симметрична по отношению к перестановке A и B и удовлетворяет сильному неравенству треугольника:
d(A, B) ⩽max(d(A, C), d(B, C)) ∀A, B, C ∈T .
Более того, все ультраметрики, определенные таким образом, эквивалентны.
Доказательство. Для доказательство того, что d(A, B) есть ультраметрика, достаточно доказать, что d(A, B) удовлетворяет сильному неравенству треугольника (остальные условия, необходимые для ультраметричности, очевидны). Рассмотрим вершины A, B, C. Пусть I = sup(A, B), J = sup(B, C), K = sup(A, C). Поскольку вершины I и K обе больше вершины A, то они сравнимы, иначе бы в дереве существовал цикл из двух различных путей
AI sup(I, K), AK sup(I, K)
(мы обозначаем через XY Z путь с началом в X и концом в Z, проходящий через Y ). Аналогично, сравнимы вершины I и J, а также вершины J и K. Следовательно, {I, J, K} есть упорядоченное множество. Возможны два варианта: либо I = J = K, либо среди этих вершин есть несовпадающие. Если I = J = K, то вследствие (1)
d(A, B) = d(A, C) = d(B, C),
т.е. выполнено сильное неравенство треугольника. Примем, что I > J, т.е. sup(A, B) > sup(B, C). Тогда sup(A, C) = sup(A, B), т.е. I = K. Это означает, что согласно (1)
d(A, B) = d(A, C) > d(B, C),
т.е. выполнено сильное неравенство треугольника. Аналогично, при прочих выборах порядка на множестве {I, J, K} мы опять получим сильное неравенство треугольника. Поскольку структура множества шаров, определенная таким образом, зависит только от направления на дереве и не зависит от функции F, ультраметрики, соответствующие различным F, будут эквивалентны. Это завершает доказательство теоремы 13.
Введем теперь пример ультраметрики вида, описанного в теореме 13. Такую ультраметрику на T мы будем назвать стандартной. Сопоставим ребру дерева индекс ветвления наибольшей из вершин ребра (это определение корректно, поскольку две вершины, соединенные ребром, всегда сравнимы). Ребро называется возрастающим, если конец ребра больше начала, и убывающим в противном случае.
Определение 14. Рассмотрим направленное дерево T с направлением, удовлетворяющим свойству 1. Пусть, более того, все индексы ветвления вершин дерева конечны и не равны 1, максимальная вершина либо не существует, либо имеет индекс ветвления ⩾2. Выберем произвольную вершину R дерева (эту вершину мы будем называть корнем дерева). Пусть A, B, A ̸= B, – вершины дерева T , I = sup(A, B), R есть корень дерева T . Определим расстояние d(A, B) между вершинами дерева как произведение индексов ветвления ребер вдоль конечного направленного пути RI,
RI = I0 . . . IN, I0 = R, IN = I,
в степенях ±1, причем индексы ветвления возрастающих ребер IjIj+1 входят в произведение в степени +1, а индексы ветвления убывающих ребер входят в степени −1:
j=0 εIj Ij+1 IjIj+1 , (2)
где εIjIj+1 = 1 для Ij < Ij+1, εIjIj+1 = −1 для Ij > Ij+1. Если вершины A, B совпадают, то расстояние между ними положим равным нулю.
По теореме 13 введенное расстояние будет ультраметрикой. В дальнейшем обозначение d( · , · ) для определенности будет пониматься как ультраметрика, определенная формулой (2).
§ 4. Пополнение направленных деревьев
В настоящем параграфе мы рассматриваем пополнения направленных деревьев (с направлением, удовлетворяющим свойству 1 и описываемым теоремой 12) относительно ультраметрики, определенной теоремой 13. Данная конструкция является аналогом конструкции вещественных (и p-адических) чисел по рациональным.
Определение 15. Для направленного дерева T рассмотрим множество X(T ), являющееся пополнением T по ультраметрике, заданной теоремой 13. Пространство X(T ) будем называть пополненным деревом, отвечающим дереву T . Также введем множество X(T ) = e X(T ) \ (T \ Tmin) (где Tmin есть множество минимальных вершин в T ), т.е. X(T ) есть e X(T ), из которого выкинуты все вершины дерева T , кроме минимальных. Пространство X(T ) мы будем называть ультраметрическим пространством, связанным с направленным деревом T .
Множества e X(T ) и X(T ) являются полными ультраметрическими пространствами. Здесь мы понимаем вычитание дерева из его пополнения следующим образом: вершина A дерева очевидным образом отождествляется с классом эквивалентности последовательностей вершин, совпадающих с A, начиная с некоторого элемента.
Определение пространства X(T ) эквивалентно, см. следующий параграф, стандартному определению абсолюта дерева (точнее, определению абсолюта с выколотой точкой, отвечающей возрастающему пути). Назовем бесконечно продолженным путь в направленном дереве T с описанным в § 2 направлением, который либо бесконечен, либо заканчивается в вершине с индексом ветвления 0, либо заканчивается в максимальной вершине в T (если такая вершина существует).
Лемма 16. Множество e X(T ) находится во взаимно однозначном соответствии с множеством классов эквивалентности путей в T , содержащих убывающие пути. Множество X(T ) находится во взаимно однозначном соответствии с множеством классов эквивалентности путей в T , содержащих убывающие бесконечно продолженные пути.
Доказательство. Убывающему пути в дереве T можно сопоставить бесконечную последовательность вершин в дереве следующим образом: если путь бесконечен, то последовательность выберем как последовательность вершин пути; если путь конечен, то последовательность выберем как последовательность вершин пути, дополненную бесконечной последовательностью, состоящей из конечной вершины пути. Применяя данную конструкцию к классу эквивалентности, содержащему убывающий путь, получим набор эквивалентных фундаментальных последовательностей в смысле ультраметрики (1). Таким образом, множество классов эквивалентности, содержащих убывающие пути, есть подмножество в e X(T ). В свою очередь, из (1) нетрудно видеть, что любой класс эквивалентности фундаментальных относительно метрики (1) последовательностей в T содержит последовательность, определенную убывающим путем. Следовательно, множество e X(T ) изоморфно множеству классов эквивалентности убывающих путей. Аналогично, класс эквивалентности бесконечно продолженных убывающих путей отвечает некоторой точке X(T ), и в любом классе эквивалентности последовательностей точек дерева, отвечающем точке X(T ), содержится последовательность, отвечающая бесконечно продолженному убывающему пути. Это завершает доказательство леммы 16.
Введенное пополненное дерево e X(T ) совпадает с X ∪T (X), где X = X(T ). Это показывает наличие двойственности между ультраметрическими пространствами аналитического типа и направленными деревьями с конечным индексом ветвления ̸= 1, направлением, удовлетворяющим свойству 1, и с максимальной вершиной (если она существует), имеющей индекс ветвления ⩾2. Руководствуясь этим, будем называть такие направленные деревья деревьями аналитического типа.
Вершине I ∈T соответствует шар I в ультраметрическом пространстве X(T ), являющийся минимальным шаром, содержащим все вершины, меньшие I. Аналогично, шаром I в пространстве X(T ) назовем результат вычи-
тания из I ⊂X(T ) соответствующих вершин T . Шар I содержит pI максимальных подшаров, где pI есть индекс ветвления вершины I. Определим однородную меру µ на пространстве X(T ), которая для случая дерева Брюа–Титса сведется к мере Хаара на p-адических числах. Чтобы определить меру µ, достаточно определить эту меру на шарах I. Определим диаметр dI = diam(I) шара как верхнюю грань расстояния d(x, y) между точками x и y в шаре I.
Определение 17. Однородная мера µ на X(T ) шара I ненулевого диаметра равна его диаметру µ(I) = diam(I) в ультраметрике (2). Для шара нулевого диаметра I, отвечающего минимальной вершине I, мера µ(I) определяется как p−1 I+1µ(I + 1). Здесь I+1 есть минимальная вершина, большая I, pI+1 и µ(I + 1) суть соответственно индекс ветвления и мера шара (с ненулевым диаметром), соответствующие этой вершине.
Поскольку неминимальный шар I содержит pI максимальных подшаров, которые по определению ультраметрики и меры имеют меру p−1 I µ(I), то мера µ аддитивна.
Лемма 18. Эквивалентно, однородная мера µ задается следующими условиями:
1) для шара R, отвечающего корню дерева T , µ(R) = 1; 2) для каждого неминимального шара I выполнено условие: меры максимальных подшаров в I равны.
Однородная мера на ультраметрическом пространстве аналитического типа будет положительной, борелевской (т.е. все шары будут измеримы), счетноаддитивной и будет иметь счетный либо конечный базис. Эти свойства (кроме счетной аддитивности) непосредственно следуют из определения. Счетная аддитивность доказывается так же, как и для меры Лебега на прямой, и следует из локальной компактности ультраметрического пространства аналитического типа. Мы обозначаем L2(X, µ) сепарабельное гильбертово пространство комплекснозначных квадратично интегрируемых (по отношению к введенной мере) функций на пространстве X(T ). Поскольку пространство X(T ) (в общем случае) не является группой, не существует преобразования Фурье в L2(X, µ). Тем не менее, там можно ввести всплеск-преобразование.
Обсудим представление элементов пространства X(T ) и пополненного дерева, аналогичное разложению вещественных чисел в десятичные дроби (и pадических чисел в ряды по степеням p). Для каждой вершины I дерева мы имеем pI убывающих ребер, выходящих из вершины, 0 ⩽pI < ∞. Занумеруем все убывающие ребра числами xI = 0, . . . , pI −1 произвольным образом. Мы рассматриваем xI как функцию от x из шара I, где xI есть номер ребра, выходящего из вершины I, на убывающем пути из I в x.
Рассмотрим точку x ∈X(T ). Рассмотрим убывающий (бесконечный либо конечный) путь sup(R, x)x, имеющий последовательность (убывающих) ребер {xL}. Пусть γ есть число (возрастающих) ребер в конечном пути R sup(R, x). Мы сопоставляем точке x последовательность номеров ребер (бесконечную для бесконечного пути и конечную для конечного пути)
Элементы в вышеприведенной последовательности есть элементы последовательности {xL}, расположенные в порядке убывания. Аналогично, вершине I ∈T сопоставляется конечная последовательность {xL} номеров ребер в пути sup(R, I)I:
x−γx−γ+1 . . . x−1, x0 . . . xβ, (4)
где γ есть число (возрастающих) ребер в конечном пути R sup(R, I) и xβ есть номер убывающего ребра, входящего в I. Легко видеть, что последовательности (3) являются пределами последовательностей (4), соответствующих убывающим I, в норме (2). Данная конструкция есть аналог представления p-адического числа в виде ряда
i=γ xipi, xi = 0, . . . , p −1
(данный ряд есть аналог последовательности (3)), и такие ряды суть пределы в p-адической норме от конечных сумм вида
i=γ xipi, xi = 0, . . . , p −1
(аналогов последовательностей (4)).
§ 5. Связь со стандартным определением абсолюта
Рассмотрим направленное дерево T аналитического типа. Воспроизведем для сравнения более стандартное определение абсолюта направленного дерева. Выберем класс эквивалентности ∞путей в T . Направление на множестве вершин дерева определим следующим образом: J > I, если J принадлежит пути I∞. Тогда ∞будет классом эквивалентности возрастающих бесконечно продолженных путей в T . Абсолютом дерева T мы будем называть множество b X(T ) классов эквивалентности бесконечно продолженных путей. Также рассмотрим пространство X(T ) классов эквивалентности бесконечно продолженных путей, содержащих убывающие бесконечно продолженные пути. Таким образом, b X(T ) = X(T ) ∪∞. Фиксируем некоторую вершину R дерева T (будем называть эту вершину корнем дерева).
Для точек x, y абсолюта существует единственный путь xy в дереве T . Здесь мы обозначаем через xy следующее множество: в классе эквивалентности x выбираем представитель Ix (путь к точке абсолюта x, начинающийся в вершине I), аналогично выбираем Iy и рассматриваем объединение Ix ∪Iy. Тогда мы определяем xy как пересечение всех таких объединений:
Множество xy мы будем называть путем между двумя точками абсолюта. Для трех таких путей xy, xz, yz, отвечающих попарно различным точкам абсолюта x, y, z, существует единственная вершина I дерева T , лежащая на всех трех путях. Точку пересечения трех путей xy, x∞, y∞мы будем называть верхней гранью точек x, y пространства X(T ) и обозначать sup(x, y):
sup(x, y) = xy ∩x∞∩y∞. (5)
Определение ультраметрики 14 примет следующий вид.
Определение 19. Пусть x, y ∈X(T ), I = sup(x, y) и R есть корень дерева. Определим расстояние d(x, y) между точками X(T ) как произведение индексов ветвления ребер вдоль конечного направленного пути RI,
RI = I0 . . . IN, I0 = R, IN = I,
в степенях ±1, причем индексы ветвления возрастающих ребер IjIj+1 входят в произведение в степени +1, а индексы ветвления убывающих ребер входят в степени −1:
j=0 εIj Ij+1 IjIj+1 , (6)
где εIjIj+1 = 1 для Ij < Ij+1, εIjIj+1 = −1 для Ij > Ij+1. Если x = y, то расстояние d(x, y) положим равным нулю.
Суммируем результаты, полученные в нескольких последних параграфах, в следующей теореме.
Теорема 20. Рассмотрим дерево T аналитического типа, т.е. направленное дерево со следующими свойствами:
1) число ребер, входящих в любую вершину, конечно; 2) индекс ветвления любой вершины ̸= 1; 3) максимальная вершина (если она существует) имеет индекс ветвления ⩾2; 4) направление в дереве определяется при помощи конструкции теоремы 12 некоторой точкой абсолюта (т.е. классом эквивалентности бесконечно продолженных путей), называемой бесконечной точкой и обозначаемой ∞, следующим образом: I > J , если I лежит на пути J∞.
Пусть F(I) есть возрастающая положительная функция на направленном дереве T . Тогда метрика на пространстве X(T ), определенная формулой (1), делает X(T ) ультраметрическим пространством аналитического типа.
Следствие 21. Если в условиях теоремы 20 в каждую вершину дерева T входят как минимум три ребра, то в пространстве X(T ) внутри каждого шара существует подшар меньшего диаметра и каждый шар лежит в шаре большего диаметра.
§ 6. Ультраметрические всплески
Пусть ν есть положительная борелевская (т.е. все шары измеримы) σ-аддитивная мера со счетным либо конечным базисом в ультраметрическом пространстве X аналитического типа, L2(X, ν) есть гильбертово пространство квадратично интегрируемых по мере ν функций на ультраметрическом пространстве X. В настоящем параграфе будут введены ортонормированные базисы ультраметрических всплесков в гильбертовом пространстве L2(X, ν). Обозначим через VI пространство функций на X, порождаемое характеристическими функциями максимальных подшаров в шаре ненулевого радиуса I. Соответственно, V 0 I есть подпространство коразмерности 1 в VI функций с нулевым средним по мере ν.
Лемма 22. Пространства V 0 I для различных I ортогональны в L2(X, ν).
Доказательство. Если I, J не сравнимы, то соответствующие пространства V 0 I , V 0 J состоят из функций с непересекающимися носителями и, следовательно, ортогональны. Если I > J, то функции из V 0 постоянны на носителе функций из V 0 J . Поскольку V 0 J состоит из функций с нулевым средним, пространства V 0 I , V 0 будут ортогональны. Это завершает доказательство леммы.
В пространстве V 0 I введем некоторый ортонормированный базис {ψIj}, где число векторов в базисе очевидным образом меньше или равно pI −1. Следующая теорема показывает, что объединение базисов {ψIj} в пространствах V 0 по всем неминимальным I дает ортонормированный базис в L2(X, ν).
Теорема 23. 1) Пусть мера ν(X) ультраметрического пространства X аналитического типа бесконечна. Тогда набор функций {ψIj}, где I пробегает множество всех неминимальных вершин в дереве T , есть ортонормированный базис в L2(X, ν). 2) Пусть мера ν(X) ультраметрического пространства X аналитического типа конечна и равна A. Тогда набор функций {ψIj, A−1/2}, где I пробегает множество всех неминимальных вершин в дереве T , есть ортонормированный базис в L2(X, ν).
Введенный в данной теореме базис мы будем называть базисом ультраметрических всплесков (соответствующим образом нормированную константу мы также будем называть всплеском).
Доказательство. По лемме 22 описанные в условии теоремы наборы функций ортонормальны. Для доказательства полноты используем равенство Парсеваля. Так как множество индикаторов (характеристических функций) шаров I полно в L2(X, ν), для доказательства полноты достаточно доказать равенство Парсеваля только для индикаторов χI(x). Рассмотрим характеристическую функцию χI шара I, для которого ν(I) > 0 (и, следовательно, χI ̸= 0 в пространстве L2(X, ν)). Разложим характеристическую функцию χI(x) по всплескам. Для этого достаточно воспользоваться всплесками ψJj с J > I. Обозначим через PV ортогональный проектор на V в L2(X, ν). Тогда
J>I (PχJ−1,I −PχJ)χI,
где (J −1, I) есть (единственным образом определенная) максимальная вершина, меньшая J и большая I (т.е. максимальный подшар в J, содержащий шар I). Вышеприведенный вектор представлен в виде ряда по ортогональным векторам. Вычислим квадрат длины eχI:
J>I ∥(PχJ−1,I −PχJ)χI∥2.
(это выражение корректно, так как ν(J) > 0 для J ⩾I), мы получим
∥(PχJ−1,I −PχJ)χI∥2 = ν(I) ν(J −1, I) χJ−1,I −ν(I)
ν(I) ν(J −1, I) −ν(I)
= ν2(I) ν(J −1, I) − ν(J)
= ν2(I) lim J→∞, J>I
где предел в правой части есть предел выражения в квадратных скобках для последовательности возрастающих J, начинающейся с I. В случае 1) из (7) следует равенство Парсеваля для χI.
В случае 2) мы получим для (7)
В этом случае, поскольку для проверки равенства Парсеваля мы должны прибавить к выражению (8) член, соответствующий вкладу нормированной константы: ν2(J)
мы опять получаем равенство Парсеваля, что завершает доказательство теоремы 23.
Важным примером ультраметрических всплесков являются всплески в пространстве L2(X, µ) с однородной мерой µ (т.е. мерой, определяемой условием равенства мер максимальных подшаров в каждом шаре). Такие всплески определяются как функции ψIj(x) (где I есть вершина дерева и j = 1, . . . , pI −1), заданные формулами
ψIj(x) = e2πijxIp−1 I χI(x)
Здесь xI есть номер убывающего ребра в нумерации ребер, описанной в § 4, где xI есть функция от x, рассматриваемого как убывающий путь, начинающийся в вершине I дерева T . Отметим, что определение всплеска зависит от нумерации ребер дерева (но носители всплесков не зависят от этой нумерации). Поскольку введенные формулой (9) всплески являются частным случаем базиса, рассмотренного в теореме 23, мы будем использовать то же обозначение. Следующая лемма показывает, что функции (9) действительно являются ультраметрическими всплесками в смысле определения настоящего параграфа.
Лемма 24. Набор {ψIj} является ортонормированной системой функций в L2(X, µ). Всплеск ψIj ортогонален характеристической функции χJ для J ⩾I или I, не сравнимого с J .
e2πi(j′−j)xIp−1 I χI(x) dµ(x) = δjj′. (10)
т.е. векторы ψIj ортонормальны, что завершает доказательство леммы.
§ 7. Ультраметрические ПДО
В настоящем параграфе мы изучаем ультраметрический псевдодифференциальный оператор (или ПДО) вида
T(sup(x, y))(f(x) −f(y)) dν(y). (11)
Здесь X есть ультраметрическое пространство аналитического типа, ν есть положительная борелевская счетно-аддитивная мера со счетным или конечным базисом, T(I) есть комплекснозначная функция на дереве T (X). Таким образом, структура оператора определяется направлением на множестве X ∪T (X).
Теорема 25. Пусть T(I) есть комплекснозначная функция на направленном дереве T . Тогда функция
T(x, y) = T(sup(x, y)) (12)
симметрична и локально постоянна по y при фиксированном x (вне любой окрестности x) и для произвольного фиксированного x выполнено следующее условие: T(x, y) = const, если d(x, y) = const. (13)
Обратно, для любой такой функции T(x, y) существует такая функция T(I) на направленном дереве T , что функция T(x, y) определяется (12). Это соответствие задается формулой
T(x, y) = T(sup(x, y)) =
T(I)δdiam(I),d(x,y)χI(x), (14)
здесь diam(I) есть диаметр шара I.
Доказательство. Очевидно, что функция (12) удовлетворяет (13). Обратно, стартуя с T(x, y), удовлетворяющей (13), и определяя T(I) как значение T(x, y) для x ∈I, y ∈I, d(x, y) = diam(I), получим (12). Формула (14) дает описание такой процедуры. Это завершает доказательство теоремы 25.
Теорема 26. Пусть X есть ультраметрическое пространство аналитического типа, ν есть положительная борелевская счетно-аддитивная мера со счетным или конечным базисом, T(I) есть комплекснозначная функция на дереве T (X). Пусть следующий ряд сходится абсолютно:
J>R T(J)(ν(J) −ν(J −1, R)). (15)
T(sup(x, y))(f(x) −f(y)) dν(y)
имеет плотную область определения в L (X, ν) и диагонален в базисе ультраметрических всплесков из теоремы 23
TψIj(x) = λIψIj(x) (16)
с собственными значениями вида
J>I T(J)(ν(J) −ν(J −1, I)). (17)
Оператор T самосопряжен, если функция T(I) вещественнозначна, и положителен, если эта функция неотрицательна.
Здесь (J −1, I) есть максимальная вершина, меньшая J и большая I (т.е. (J −1, I) есть максимальный подшар в J , содержащий шар I).
Кроме того, оператор T уничтожает константы.
Доказательство. Рассмотрим действие оператора на всплеск ψIj:
TψIj(x) = T(sup(x, y))(ψIj(x) −ψIj(y)) dν(y).
Рассмотрим следующие случаи.
1) Пусть x лежит вне шара I. Тогда
TψIj(x) = −T(sup(x, I)) ψIj(y) dν(y) = 0
(как обычно, мы не указываем область интегрирования, если интегрирование производится по всему пространству X).
2) Пусть x ∈I. Тогда
× (ψIj(x) −ψIj(y)) dν(y)
T(sup(x, y))(ψIj(x) −ψIj(y)) dν(y)
d(x,y)>diam(I) T(sup(x, y)) dν(y)
d(x,y)=diam(I) T(sup(x, y))(ψIj(x) −ψIj(y)) dν(y)
d(I,y)>diam(I) T(sup(I, y)) dν(y) + T(I)ν(I)ψIj(x).
Для доказательства последнего равенства вычислим для ψ ∈V 0 I интеграл
d(x,y)=diam(I) T(sup(x, y))(ψ(x) −ψ(y)) dν(y)
d(x,y)=diam(I) (ψ(x) −ψ(y)) dν(y)
I\Ij (ψ(x) −ψ(y)) dν(y)
j=0 χIj(x) ψ(x)(ν(I) −ν(Ij)) −
ψ(y) dν(y) = T(I)ν(I)ψ(x),
j=0 χIj(x) ψ(x)(ν(I) −ν(Ij)) +
здесь Ij – максимальные подшары в I. Мы доказали, что TψIj(x) = λIψIj(x),
d(I,y)>diam(I) T(sup(I, y)) dν(y).
d(I,y)=diam(J) dν(y) = ν(J) −ν(J −1, I).
Поскольку любые два возрастающих пути в направленном дереве совпадают, начиная с некоторой вершины, условие (15) обеспечивает сходимость интеграла
d(I,y)>diam(I) T(sup(I, y)) dν(y).
J>I T(J)(ν(J) −ν(J −1, I)).
Проверка того, что оператор T уничтожает константы, выполняется непосредственно. Это завершает доказательство теоремы 26.
§ 8. Аналог оператора Владимирова
Введем ультраметрический ПДО T (α), выбирая коэффициенты T(I) следующим образом: T(I) = µ−1−α(I).
Так определенное интегральное ядро по теореме 25 будет удовлетворять
T(x, y) = (d(x, y))−1−α,
где d(x, y) есть ультраметрическое расстояние, т.е.
T (α)f(x) = Z f(x) −f(y)
и мера µ есть однородная мера на ультраметрическом пространстве аналитического типа. Это показывает, что введенный ультраметрический ПДО есть аналог оператора Владимирова p-адического дробного дифференцирования. По теореме 26 если α > 0, то оператор T (α) есть положительный оператор с плотной областью определения, диагональный в базисе всплесков, и собственные значения оператора T (α) в базисе всплесков {ΨIj} равны
J>I µ−α(J)(1 −p−1 J ). (18)
Отметим, что для α = 1 выражение для собственных значений (для немаксимальной вершины I) принимает особенно простую форму:
J>I (µ−1(J) −µ−1(J + 1))
J>I µ−1(J)(1 −p−1 J ) = µ−1(I) +
= µ−1(I) + µ−1(I + 1),
где вершина J + 1 есть наименьшая вершина, большая вершины J (т.е. для соответствующих шаров J + 1 ⊃J и J есть максимальный подшар в J + 1).

международный центр научного сотрудничества
«Наука и просвещение»
НАУЧНАЯ СТАТЬЯ ГОДА 2022
сборник статей II Международного научно-Исследовательского конкурса,
состоявшегося 30 мая 2022 г. в г. Пенза
Пенза МЦНС «НАУКА И ПРОСВЕЩЕНИЕ»
УДК 001.1 ББК 60 Н34
Ответственный редактор: Гуляев Герман Юрьевич, кандидат экономических наук
НАУЧНАЯ СТАТЬЯ ГОДА 2022: сборник статей II Международного научноисследовательского конкурса. – Пенза: МЦНС «Наука и Просвещение». – 2022. – 144 с.
ISBN 978-5-00173-356-0
Настоящий сборник составлен по материалам II Международного научноисследовательского конкурса «НАУЧНАЯ СТАТЬЯ ГОДА 2022», состоявшегося 30 мая 2022 г. в г. Пенза. В сборнике научных трудов рассматриваются современные проблемы науки и практики применения результатов научных исследований.
Сборник предназначен для научных работников, преподавателей, аспирантов, магистрантов, студентов с целью использования в научной работе и учебной деятельности.
Ответственность за аутентичность и точность цитат, имен, названий и иных сведений, а также за соблюдение законодательства об интеллектуальной собственности несут авторы публикуемых материалов.
Полные тексты статей в открытом доступе размещены в Научной электронной библиотеке Elibrary.ru в соответствии с Договором № 1096–04/2016K от 26.04.2016 г.
© МЦНС «Наука и Просвещение» (ИП Гуляев Г. Ю.), 2022
© Коллектив авторов, 2022 ISBN 978-5-00173-356-0
Ответственный редактор: Гуляев Герман Юрьевич – кандидат экономических наук
Состав редакционной коллегии и организационного комитета: Агаркова Любовь Васильевна – доктор экономических наук, профессор
Ананченко Игорь Викторович – кандидат технических наук, доцент Антипов Александр Геннадьевич – доктор филологических наук, профессор
Бабанова Юлия Владимировна – доктор экономических наук, доцент
Багамаев Багам Манапович – доктор ветеринарных наук, профессор Баженова Ольга Прокопьевна – доктор биологических наук, профессор Боярский Леонид Александрович – доктор физико-математических наук
Бузни Артемий Николаевич – доктор экономических наук, профессор
Буров Александр Эдуардович – доктор педагогических наук, доцент Васильев Сергей Иванович – кандидат технических наук, профессор
Власова Анна Владимировна – доктор исторических наук, доцент Гетманская Елена Валентиновна – доктор педагогических наук, профессор
Грицай Людмила Александровна – кандидат педагогических наук, доцент
Давлетшин Рашит Ахметович – доктор медицинских наук, профессор
Иванова Ирина Викторовна – кандидат психологических наук Иглин Алексей Владимирович – кандидат юридических наук, доцент
Ильин Сергей Юрьевич – кандидат экономических наук, доцент Искандарова Гульнара Рифовна – доктор филологических наук, доцент Казданян Сусанна Шалвовна – кандидат психологических наук, доцент Качалова Людмила Павловна – доктор педагогических наук, профессор
Кожалиева Чинара Бакаевна – кандидат психологических наук Колесников Геннадий Николаевич – доктор технических наук, профессор
Корнев Вячеслав Вячеславович – доктор философских наук, профессор Кремнева Татьяна Леонидовна – доктор педагогических наук, профессор Крылова Мария Николаевна – кандидат филологических наук, профессор
Кунц Елена Владимировна – доктор юридических наук, профессор Курленя Михаил Владимирович – доктор технических наук, профессор
Малкоч Виталий Анатольевич – доктор искусствоведческих наук Малова Ирина Викторовна – кандидат экономических наук, доцент Месеняшина Людмила Александровна – доктор педагогических наук, профессор
Некрасов Станислав Николаевич – доктор философских наук, профессор
Непомнящий Олег Владимирович – кандидат технических наук, доцент Оробец Владимир Александрович – доктор ветеринарных наук, профессор
Попова Ирина Витальевна – доктор экономических наук, доцент Пырков Вячеслав Евгеньевич – кандидат педагогических наук, доцент Рукавишников Виктор Степанович – доктор медицинских наук, профессор
Семенова Лидия Эдуардовна – доктор психологических наук, доцент
Удут Владимир Васильевич – доктор медицинских наук, профессор
Фионова Людмила Римовна – доктор технических наук, профессор Чистов Владимир Владимирович – кандидат психологических наук, доцент
Швец Ирина Михайловна – доктор педагогических наук, профессор
Юрова Ксения Игоревна – кандидат исторических наук
УДК 54 ПАРАМЕТРЫ АКТИВНОЙ ПОВЕРХНОСТИ КАТАЛИЗАТОРОВ ПОД ВЛИЯНИЕМ ПРОМОТИРУЮЩИХ ДОБАВОК
Семенцова Александра Владимировна,
Полякова Марина Сергеевна
магистранты Пятиконова Валерия Владимировна
студент Южно-Российский государственный политехнический университет (НПИ) имени М.И. Платова
Научный руководитель: Сулима Сергей Иванович
к.т.н., доцент ФГБОУ ВО «Южно-Российский государственный политехнический университет (НПИ) имени М.И. Платова»
Аннотация: изучено влияние, которое оказывают промоторы на параметры активной поверхности кобальтовых катализаторов. Исследуемые образцы были приготовлены последовательной пропиткой силикагеля, использованного в качестве носителя. Для исследований был использован метод термопрограммированной десорбции водорода (ТПД Н2). Ключевые слова: кобальтовые катализаторы, алюминий, степень восстановления кобальта, активный компонент, промотор, спектр, силикагель.

ACTIVE SURFACE PARAMETERS OF CATALYSTS UNDER THE INFLUENCE OF PROMOTING

ADDITIVES
Sementsova Aleksandra Vladimirovna,
Polyakova Marina Sergeevna, Pyatikonova Valeriya Vladimirovna
Scientific adviser: Sulima Sergey Ivanovich
Abstract: the influence exerted by the aluminum promoter on the parameters of the active surface of cobalt catalysts has been studied. The studied samples were prepared by successive impregnation of silica gel used as a carrier. For research, the method of thermally programmed hydrogen desorption (TPD Н2) was used. Key words: cobalt catalysts, aluminum, degree of cobalt reduction, active component, promoter, spectrum, silica gel.
Глобальное истощение запасов нефти вызывает настоятельную потребность в поиске альтернативного сырья для производства важных нефтехимических продуктов и топлива. Наиболее распространенным промышленным способом получения синтетических углеводородов, которые в последствие можно использовать в качестве моторных топлив, является синтез Фишера-Тропша (СФТ).
СФТ представляет собой многообещающую технологию преобразования синтез-газа, полученно-
го из нефтяных ресурсов, в ценные химические вещества или топливо. Продукты синтеза отличаются низким содержанием серы и тяжелых металлов, и являются более экологически чистыми, в отличие от производных ископаемой нефти [1, с. 1].
Металлический кобальт, рутений и железо являются обычными катализаторами СФТ. Катализаторы на основе кобальта обладают преимуществами низкой активности в реакции конверсии водяного газа и высокой каталитической активностью и стабильностью, а размеры кристаллитов кобальта могут сильно влиять на каталитическую активность и селективность в отношении СФТ [2, с. 1].
Диоксид кремния является одним из самых распространённых носителей для кобальтовых катализаторов из-за высокой его термической стабильности и устойчивости к истиранию [3, с. 1].
К катализатору так же могут добавлять в небольших количествах промотор - вещество, улучшающее такие свойства катализатора, как активность, селективность или стабильность.
В данной работе проведено исследование влияния, которое оказывают промотирующие добавки соединений циркония и хрома на характеримтики активной поверхности кобальтовых катализаторов, применяемых для синтеза углеводородов, на силикатном носителе.
Приготовление исследуемого в настоящей работе катализатора было осуществлено методом пропитки. Процесс приготовления можно разделить на следующие стадии: подготовка носителя (измельчение и фракционирование, сушка), приготовление пропиточного раствора, пропитка носителя, термообработка, восстановление, активация. В этом случае распределение активного компонента зависит от гранулометрического состава и пористой структуры носителя, концентрации раствора наносимого активного компонента, типа взаимодействия с поверхностью носителя [4, с.20].
Для приготовления серии исследуемых образцов кобальтовых катализаторов частицы силикагеля пропитали раствором нитрата кобальта с концентрацией, эквивалентной содержанию добавки промотора в количестве 5% в готовом катализаторе. Носитель, представленный в виде частиц силикагеля размером 1-2 мм был высушен при температуре 140–160 ºС в течение 2 ч, после чего осуществили пропитку методом окунания. Для этого предварительно высушенные частицы силикагеля погружали на 0,5 ч в пропиточный раствор, при этом поддерживая температуру 70-75 ºС и перемешивая. После окончания пропитки излишки раствора удаляли, а катализатор, представленный на текущей стадии влажными гранулами, подвергали термообработке: 80 ºС – до устранения слипания гранул; 100, 120, 150 ºС – 1 ч; 250–350 ºС – 4 ч. Перевод нанесенных на носитель соединений кобальта и промотора в оксидное состояние обеспечивала конечная температура термообработки.
Для проведения температурно-программированной десорбции Н2 (ТПД Н2) был использован сорбционный анализатор «Chemisorb-2750». Исследование проводилось следующим образом: в U – образный реактор поместили образец массой 0,1 г и продували гелием на протяжении 2 ч. Азотоводородной смесью с концентрацией водорода 10% по объему проводили восстановление, после чего охлаждали до температуры 25 ºС, а затем для удаления физически адсорбированных соединений продували азотом при температуре 100 °С. Термодесорбцию водорода проводили при температуре 25500°С.
Таблица 1 Характеристики активной поверхности образцов
Катализатор Co/Co/Zr Co/Cr Площадь активной поверхности, м2/г кат 5,5 7,6 4,8 Дисперсность металла, % 4,7 6,5 3,3 Степень восстановления, % 72,4 70,2 75,2 Средний размер кристаллитов, нм 18,9 11,2 22,9 В результате вышеописанного исследования были получены результаты, на основании которых можно сделать вывод о влиянии добавок циркония и хрома на свойства кобальтового катализатора.
Включение различных добавок в состав катализатора по-разному влияет на степень восстановления: добавка циркония ее снижает, а добавка хрома повышает. Таким же образом эти добавки влияют и на средний размер кристаллитов металлического кобальта.
При этом площадь активной поверхности и дисперсность металла возрастают в присутствии циркониевой добавки, в то время как добавка хрома снижает значения этих параметров.
Также в ходе исследования было проведено сравнение таких параметров пористой структуры катализаторов, как удельная поверхность, средний размер пор и их объем. Результаты этого сравнения представлены ниже (рис. 1).
Гистограмма наглядно показывает, что присутствие добавок циркония и хрома значительно снижает все вышеуказанные параметры, при этом циркониевая добавка значительно снижает удельную поверхность катализатора, в то время как добавка хрома оказывает большее значение на снижение параметров среднего размера пор и их объема.
Рис.1. Параметры пористой структуры катализаторов
Полученные в ходе исследования результаты позволяют сделать вывод о том, как влияют различные промотирующие добавки на физико-химические свойства кобальтовых катализаторов. Данные, полученные в ходе этого исследования, можно использовать для последующей разработки и практического применения этих катализаторов.
1. А.В. Карабанов, А.Л. Шмановская, А.А. Кутовой, К.Н. Алексенко, А.А. Василенко, С.С. Иваненко, В.Ю. Ягмуров, М.В. Ларина. Влияние модификации оксида алюминия на кобальтовый катализатор синтеза Фишера-Тропша промотированный оксидом марганца // Инженерный вестник Дона, 2019, №1. URL: ivdon.ru/ru/magazine/archive/n1y2019/5523.
2. Qingpeng Cheng, Ye Tian, Shuaishuai Lyu, Na Zhao, Kui Ma, Tong Ding, Zheng Jiang, Lihua Wang, Jing Zhang, Lirong Zheng, Fei Gao, Lin Dong, Noritatsu Tsubaki, Xingang Li. Confined small-sized cobalt catalysts stimulate carbon-chain growth reversely by modifying ASF law of Fischer–Tropsch synthesis // Nature communications 9. – 2018 г.
3. К.Н. Алексенко, А.А. Василенко, С.С. Иваненко, А.В. Карабанов, А.А. Кутовой, А.Л. Шмановская, В.Ю. Ягмуров, С.И. Сулима. Кобальтовые катализаторы синтеза Фишера-Тропша, нанесенные на Al2O3 различных полиморфных модификаций // Инженерный вестник Дона, 2018, №4. URL: ivdon.ru/ru/magazine/archive/n4y2018/5353.
4 C H Bartholomew Applied Catalysis A: General 212 (2001) 17 60
УДК 004.588 ИССЛЕДОВАНИЕ КАЧЕСТВА ПОЛЬЗОВАТЕЛЬСКОГО ИНТЕРФЕЙСА ПРОГРАММНЫХ ПРОДУКТОВ ВО ВРЕМЯ ОБУЧЕНИЯ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ
ОВЧИННИКОВ МИХАИЛ АНДРЕЕВИЧ
аспирант Российский технологический университет – МИРЭА (РТУ МИРЭА)
Аннотация: Пользовательский интерфейс программного продукта – важнейший элемент всей программы. От того насколько грамотно спроектирован интерфейс зависит скорость и корректность работы пользователя при решении задач в пользовательском интерфейсе. В статье описывается метод оценки качества пользовательского интерфейса программного продукта, базирующийся на технологии опережающего обучения пользователей. Приводится схема экспериментального комплекса, использующегося для исследований пользовательского интерфейса программных продуктов. Описывается модификация экспериментального комплекса для повышения точности оценки качества пользовательского интерфейса. Ключевые слова: качество интерфейса программного продукта, опережающее обучение, компьютерная обучающая программа.

STUDY OF THE QUALITY OF THE USER INTERFACE OF SOFTWARE PRODUCTS DURING USER

TRAINING
Ovchinnikov Mikhail Andreevich
Abstract: The user interface of software products is the most important element of the entire software product. The speed and correctness of the user's work when solving problems in the user interface depends on how well the interface is designed. The article describes a method for assessing the quality of the user interface of a software product, based on the technology of advanced user learning. The scheme of the experimental complex, which is used to study the user interface of software products, is given. A modification of the experimental complex is described to improve the accuracy of assessing the quality of the user interface. Key words software product interface quality, advanced training, computer training program.
Интерфейс программных продуктов является одной из важнейших частей всей программы. Его качество влияет на восприятие пользователем всего программного продукта и эффективности работы в нём.
Проблемами оценки качества пользовательского интерфейса разработчики занимаются фактически с появления первых программ и до настоящего времени [1,2,3]. В большинстве случаев используются методы субъективной, качественной оценки, а именно, метод фокус-групп, прототипирование, анализ задач, экспертная оценка [4,5].
Наиболее распространенными эргономическими показателями качества пользовательского интерфейса являются показатели Шнейдермана [6]:
Для оценки количественных показателей на основе технологии опережающего обучения и инструментального комплекса «Построитель Тьюторов» была разработана методика оценки качества пользовательского интерфейса, позволяющая выявлять затруднения пользователей при работе в программном продукте [7].
Инструментальный комплекс «Построитель Тьюторов» в процессе обучения пользователей записывает все действия пользователей: нажатия клавиш на клавиатуре, работа с мышью (рис. 1). Действия обучаемого по выполнению сценария фиксируются на WEB сервере. К данным, которые фиксируются на сервере, относятся: идентификатор сессии, идентификатор пользователя, время выполнения шага, количество ошибок на шаге.
Рис. 1. Структура комплекса сбора и анализа численных данных экспериментального
Для обработки данных экспериментального исследования оценки качества пользовательского интерфейса ПП был разработан специальный инструмент - «Программа обработки результатов электронного опережающего обучения». Она позволяет, на основе собранных во время обучения в БД данных построить необходимые для анализа интерфейса гистограммы или выгрузить данные в табличный процессор.
Программа обработки данных позволяет построить следующие гистограммы, как для элементарного шага, так и для целой задачи:
гистограмма среднего времени выполнения; гистограмма ментального времени выполнения; гистограмма количества ошибок; гистограмма прогнозируемого времени выполнения обучающей программы на основе метода KLM-GOMS (рис. 2).
Рис. 2. Инструмент обработки данных
Для реализации данной программы был выбран язык программирования C++ и фреймворк Qt. Это связано с тем, что БД, используемая для хранения статистики создана на основе PostgresSql, а фреймворк Qt представляет необходимые библиотеки для подключения к этой БД. Кроме того, с помощью библиотеки Qt Chart была добавлена возможность построения гистограмм в программе (рис. 3).
Разработанная программа обработки результатов электронного опережающего обучения была зарегистрирована в реестре программ для ЭВМ № 2019616097.
Предлагается расширение функциональных возможностей инструментального комплекса «Построитель Тьюторов» и повышение точности оценки качества пользовательского интерфейса программных продуктов за счёт сбора дополнительных данных в процессе обучения пользователей. Такими данными является отслеживание перемещений глаз по экрану в процессе работы пользователя в интерфейсе программного продукта. С помощью отслеживания глаз можно провести оценку того, насколько быстро пользователь смог сфокусировать свой взгляд на элементе интерфейса программного продукта, с которым ему необходимо взаимодействовать для решения задачи. Кроме того, можно выявить зависимость ошибок в работе пользователя, от некорректного расположения элемента, когда пользователь интуитивно ищет элемент глазами не в том месте, в котором он располагается, и лишь спустя какое-то время переводит взгляд на нужное место.
Рис. 3. Интерфейс окна построения гистограммы Для реализации отслеживания глаз в инструментальном комплексе «Построитель Тьюторов» была выбрана библиотека WebGazer.js. WebGazer.js — это библиотека для отслеживания глаз. Для её работы необходима обычная веб-камера. Содержащаяся в этой библиотеке модель отслеживания глаз автоматически калибруется и позволяет учитывать особенности глаз и их положение на экране. Для повышения точности, перед обучением есть возможность вручную запустить процесс калибровки (рис. 4).
Рис. 4. Процесс калибровки в инструментальном комплексе «Построитель Тьюторов»
Во время деятельного обучения обучающая программа запоминает все действия и перемещения глаз, которые в дальнейшем можно анализировать для повышения точности оценки качества пользовательского интерфейса.
Описанная в статье методика оценки качества интерфейса позволяет повысить качество интерфейса программных продуктов за счёт выявления незаметных при проектировании и очевидных для разработчика программных продуктов элементов интерфейса которые вызывают трудности у пользо-
вателей программных продуктов. Предлагаемое расширение функциональных возможностей инструментального комплекса «Построитель Тьюторов» позволит повысить точность и объективность экспериментального исследования качества пользовательского интерфейса программных продуктов.
1. Card, S.K., Moran, T.P., and Newell, A. (1980). The Keystroke-Level Model for User Performance Time with Interactive Systems, Communications of the ACM, July, 23(7), 396-410.
2. Nielsen J., Molich R. Heuristic evaluation of user interfaces //Proceedings of the SIGCHI conference on Human factors in computing systems. – ACM, 1990. – P. 249-256.
3. Басок Б.М., Захаров В.Н., Френкель С.Л. Об оценке чувствительности к сбоям тестов программ // Российский технологический журнал. 2016. Т. 4. №2. С. 39-44. [Электронный ресурс]. URL: https://rtj.mirea.ru/journal-archive/2016/no-2/ (дата обращения: 21.05.2022)
4. Broy N., Lidner V., Alt F., The S3D-UI designer - Creating user interface prototypes for 3D displays // ACM International Conference Proceeding Series 12 December 2016. С. 49-55. 15th International Conference on Mobile and Ubiquitous Multimedia, MUM 2016; Rovaniemi; Finland; 12 December 2016 до 15 December 2016; Код 125832
5. Раскин Д. Интерфейс: новые направления в проектировании компьютерных систем. – Пер. с англ. – СПб.: Символ-Плюс, 2007. – 272 с., ил.
6. Wilson M.L., Kules B., Schraefel M.C., Shneiderman B., From keyword search to exploration: Designing future search interfaces for the web // Foundations and Trends in Web Science. 2010. Т.2 С. 1-97.
7. Григорьев В.К., Илюшечкин А.С., Овчинников М.А. ОЦЕНКА КАЧЕСТВА ПОЛЬЗОВАТЕЛЬСКОГО ИНТЕРФЕЙСА НА ОСНОВЕ МЕНТАЛЬНОГО ВРЕМЕНИ ВЫПОЛНЕНИЯ ПОЛЬЗОВАТЕЛЬСКИХ ЗАДАЧ ПРЕДМЕТНОЙ ОБЛАСТИ. Russian Technological Journal. 2019;7(1):38-47. https://doi.org/10.32362/2500-316X-2019-7-1-38-47
УДК 620 РАССМОТРЕНИЕ ЦЕПЕЙ С ВЗАИМНОЙ ИНДУКТИВНОСТЬЮ
Кочетова Алёна Олеговна, Сарычева Снежана Андреевна
студенты Самарский государственный университет путей сообщения
Аннотация: в статье рассмотрены катушки индуктивности согласного и встречного включения для наглядного представления э.д.с самоиндукции и взаимоиндукции, также рассмотрены определяющие факторы включения катушек. Кроме того, в работе изложен пример работы кодового сигнального тока на железнодорожном транспорте. Представлены схемы замещения индуктивной связи в трансформаторе для более углубленного изучения темы. Ключевые слова: индуктивная связь, катушка индуктивности, электродвижущая сила, полярность, магнитопровод.

CONSIDERATION OF CIRCUITS WITH MUTUAL INDUCTANCE
Kochetova Alyona Olegovna, Sarycheva Snezhana Andreevna
Abstract: the article considers the inductors of consonant and counter inclusion for a visual representation of EMF with self-induction and mutual induction, and also considers the determining factors of the inclusion of coils. In addition, the paper presents an example of the operation of a code signal current in railway transport. Replacement schemes of inductive coupling in a transformer are presented for a more in-depth study of the topic. Key words: inductive coupling, inductance coil, electromotive force, polarity, magnetic circuit.
Две или более катушек индуктивности, имеющие общий магнитный поток, являются индуктивно связанными (рис. 1).
Изменение тока в одной из них приводит к наведению э.д.с. самоиндукции в этой катушке и э.д.с. взаимной индукции в других. Если в каждой катушке создаётся магнитный поток, то общий магнитный поток (результирующий) находится в виде суммы или разности потоков каждой катушки [1]. В этих случаях имеем согласное или встречное включение (соединение) катушек (рис. 1).
Рис.1. Согласное и встречное включение катушек
В каждой из двух индуктивно связанных катушек имеем по две э.д.с., которые складываются при согласном включении и вычитаются при встречном [2]. Напряжения на катушках имеют вид:
Здесь 𝐿1 и 𝐿2 -индуктивности катушек, 𝑀 - взаимная индуктивность. Каждая катушка создаёт магнитный поток, имеющий две составляющие: поток взаимной индукции, сцепленный с другой катушкой, и поток рассеяния. Взаимная индуктивность находится через коэффициент индуктивной связи 𝐾: 𝑀= 𝑘√𝐿1 ∙𝐿2
Коэффициент 𝐾 есть среднегеометрическое от отношений потока взаимной индукции к полному потоку обеих катушек (О < К < 1).
В комплексной форме при синусоидальном режиме выражения для напряжений (3.1) имеет вид:
𝑗∙𝐿1 ∙𝜔∙𝐼1̇ ± 𝑗∙𝑀∙𝜔∙𝐼2̇ и 𝑗∙𝐿2 ∙𝜔∙𝐼2̇ ± 𝑗∙𝑀∙𝜔∙𝐼1̇ (3.2) Включения катушек (согласное или встречное) определяется двумя факторами: конструктивным исполнением катушек и направлениями токов в катушка. Из рис. 1. Видно, что при одном и том же конструктивном исполнении можно получить как согласно, так и встречное включение [3].
В схемах замещения реальных устройств прибегают к специальной разметке однополярных (одноименных) зажимов разных катушек. Это зажимы, относительно которых при одинаковом направлении токов (оба входят в них или оба выходят из них) создаётся согласное включение. Размечается любая пара зажимов. Индуктивно связанными являются катушка и расположенный рядом провод.
Рис. 2. Схема представления индуктивной связи
Рис 3 Индуктивно связанные линии электропередачи
Благодаря наличию такой индуктивной связи (рис. 2) кодовый сигнальный ток, протекающий по рельсу как провода сигнальный линии, передаёт информацию на локомотив с помощью приёмных катушек локомотивной сигнализации.
Индуктивно связаны также оба провода линии электропередачи (рис. 3), в том числе и рельсовой линии сигнального тока. На рис. 3 показано, что индуктивная связь встречная, так как потоки взаимной индукции проводов Ф21и Ф12 в любом сечения направлены навстречу друг другу. Коэффициент ин-
дуктивной связи проводов линии: 𝐾= √
3.1.2 Схема замещения индуктивной связи в трансформаторе. В ряде случаев моделирование работы трансформаторов облегчается, если индуктивную связь между катушками (обмотками) заменить на кондутивную (связь по проводам). На рис. 4 приведена схема индуктивной связи обмоток трансформатора, а на рис. 5 соответствующая ей схема замещения [4].
Рис. 4. Схема индуктивной связи обмоток трансформатора
Рис. 5. Соответствующая схема замещения трансформатора
В схеме замещения (рис. 5) параметры и значения тока и напряжения вторичной обмотки приведены к первичной обмотке через коэффициент трансформации Ктр =
𝑀. В этом случае 𝐿1 −
𝑊2 ∙𝑀= 𝐿𝑠1 - есть индуктивность рассеяния первичной обмотки, а 𝐿2́ = 𝑀́ -
приведенная индуктивность рассеяния вторичной обмотки.
В случае исполнения обмоток трансформатора на Ш-образном сердечнике (броневом) или на кольцевом сердечнике индуктивности рассеяния малы и соответствующие элементы схемы замещения (рис. 5) можно при анализе устройства с трансформатором опустить [5].
Эквивалентность схем (рис. 4 и рис. 5) основана на идентичности уравнений по второму закону Кирхгофа для первичного и вторичного контуров.
Примеры практического использования индуктивной связи. Конструктивное расположение индуктивно связанных катушек для обеспечения высокого и низкого коэффициента индуктивной связи (на примере путевой контрольной точки).
Путевая контрольная точка (ПКТ) предназначена для контроля прохождения поезда через дан-
тевой индуктор ПИ (рис. 6), состоящий из двух катушек - входной (прямой тракт) и выходной (обратный тракт) [6].
На последнем вагоне устанавливается вагонный индуктор ВИ, также состоящий из двух катушек выходной и выходной.
Схема замещения устройства в целом приведена на рис. 7.
Рис. 6. Схема путевого индуктора
Рис. 7. Схема замещения путевого индуктора
На катушку прямого тракта ПИ подан сигнал 𝑢п вх частотой 𝑓1. При нахождении ВИ над ПИ в катушке прямого тракта ВИ возникает выходной сигнал 𝑢в вых той же частоты 𝑓1(как во вторичной обмотке воздушного трансформатора). Этот сигнал в аппаратуре вагона (рис. 7) преобразуется в сигнал 𝑢в вх с частотой 𝑓2, который подается на катушку обратного тракта ВИ. В катушке обратного тракта ПИ как во вторичной обмотке второго воздушного трансформатора возникает сигнал 𝑢п вых той же частоты 𝑓2, который затем преобразуется в сигнал наличия последнего вагона на ПКТ.
Коэффициенты индуктивной связи между парами катушек разных индукторов, соответствующих прямому и обратному трактам Кп и Ко (рис. 7) должны быть достаточно высокими, а индуктивная связь между двумя катушками каждого из индукторов должна практически отсутствовать во избежание ложных срабатываний аппаратуры. Это достигается таким пространственным расположением катушек, при котором соответствующие катушки разных индукторов параллельны (рис. 6), а оси катушек каждого индуктора перпендикулярны.
Такая конструкция является одной из наиболее распространенных приемов усиления и ослабления коэффициента индуктивной связи.
1. Калантаров П.Л., Цейтлин Л.А. Расчет индуктивности: справочная книга. - Ленинград: Энергоатомиздат, 1986. — 488 с.
2. Платт Ч. Энциклопедия электронных компонентов. Том 1. Резисторы, конденсаторы, катушки индуктивности, переключатели, преобразователи, реле, транзисторы. – БХВ: Петербург, 2017. – 335 с.
3. Немцов М.В. Справочник по расчету параметров катушек индуктивности. - М.: Энергоатомиздат, 1989. — 192 с.
4. Рассел Джесси. Индуктивность. – VSD, 2012. – 228 с. 5. Сидоров И. Н., Христинин А. А., Скорняков С. В.. Малогабаритные магнитопроводы и сердечники: справочник. - Москва: Радио и связь, 1989. - 384 с.
6. Майорец А. И., Пшеничный Г. И., Чечелюк Я. З. Магнитопроводы силовых трансформаторов: Технология и оборудование. - Москва: Энергия, 1973. - 272 с.
© А.О. Кочетова, С.А. Сарычева, 2022
УДК 537.3 АКТУАЛЬНОСТЬ ПРИМЕНЕНИЯ ЭЛЕКТРИЧЕСТВА В ЖИЗНИ ЧЕЛОВЕКА
Михайлов Евгений Вячеславович
ученик ГБОУ г. Москвы «Школа№1598»
Научный руководитель: Родионова Ирина Павловна
учитель начальных классов высшей категории
ГБОУ г. Москвы «Школа№1598»
Аннотация: Электричество невидимо окружает нас повсюду. Компьютер телевизор чайник – все работает благодаря электричеству. Электричество – это направленное движение заряженных частиц. Люди давно сталкивались с электричеством, например молния. Люди боялись этого явления и не могли объяснить. Очень давно люди заметили, что если потереть кусок янтаря об шерсть, то янтарь притягивает к себе мелкие и легкие частицы разных веществ. Янтарь в Древней Греции называли электроном, а трение шерсти об янтарь стало называться электризацией. В наше время вместо янтаря можно взять пластмассовую расческу или пластмассовую ручку, потереть об волосы и расческа будет притягивать маленькие кусочки бумаги. В тучах сосредоточено большое количество воды и льдинок. Они трутся между собой как расческа об волосы и туча электризуется. Молния – это искра между двумя тучами или между тучей и землей. Ключевые слова: электричество, заряженные частицы, движение, молния.

THE RELEVANCE OF THE USE OF ELECTRICITY IN HUMAN LIFE
Mikhailov Evgeny Vyacheslavovich
Scientific supervisor: Irina Pavlovna Rodionova Abstract: Electricity invisibly surrounds us everywhere. Computer TV kettle – everything works thanks to electricity. Electricity is the directional movement of charged particles. People have long been faced with electricity, for example lightning. People were afraid of this phenomenon and could not explain it. A long time ago, people noticed that if you rub a piece of amber on wool, amber attracts small and light particles of different substances. Amber in ancient Greece was called an electron, and the friction of wool on amber became known as electrification. Nowadays, instead of amber, you can take a plastic comb or a plastic pen, rub it on your hair and the comb will attract small pieces of paper. A large amount of water and ice is concentrated in the clouds. They rub against each other like a comb on the hair and the cloud is electrified. Lightning is a spark between two clouds or between a cloud and the earth. Key words: electricity, charged particles, motion, lightning.
Перед нами была поставлена цель: ответить на вопрос: «Что такое электричество». Для выполнения данной цели, мы должены были решить для следующие задачи:
1. Познакомиться с первыми представлениями об электричестве;
2. Провести опрос (анкетирование) и познакомить учащихся с историей изучения электричества; 3. Провести опыты, доказывающие существование электричества; 4. Собрать электрическую цепь; Жизнь современного человека невозможно представить без электричества. Промышленность, сельское хозяйство, наука, медицина, радио и телевидение, интернет, многочисленные виды связи, бытовые приборы и устройства, системы отопления и кондиционирования воздуха, освещение городских улиц и автодорог – это лишь незначительная доля применения электричества в современном мире. И естественно, что прекращение энергообеспечения даже на незначительный период времени приводит к полному параличу жизнедеятельности человека, что происходит не так уж и редко.
В ту пору, когда электричество еще не было открыто, человек был чрезвычайно ограничен в своих возможностях. Огромное число идей, замыслов и изобретений не могли быть реализованы из-за отсутствия в те времена электричества. Открытие электротока произвело настоящий переворот в существовании и мировоззрении всего человечества. Благодаря этому бесценному и уникальному открытию человеческая цивилизация получила возможность стремительно развиваться, достигать новых высот в науке и технике. Человек получил возможность делать свою жизнь значительно более комфортной, удобной, эффективной и радостной.
Основной пик работ и исследований, связанных с открытием электрического тока приходится на период с конца XIX века до начала XX века. Этот период чрезвычайно богат бесценными и удивительными открытиями и изобретениями в области электричества. Именно в этот период была заложена прочная научная база, которая дала возможность стремительно развиваться электроэнергетике и достичь современного высочайшего уровня ее развития практически во всем мире.
Вследствие того, что значение электричества во всех сферах жизнедеятельности современного общества просто колоссально, то проблемы стабильного и качественного энергоснабжения; надежной и устойчивой передачи электроэнергии от электрических станций к потребителям; проблемы бесперебойного функционирования разнообразного электротехнического оборудования являются чрезвычайно важными и актуальными на сегодняшний момент времени.
Очень давно люди заметили, что если потереть кусок янтаря об шерсть, то янтарь притягивает к себе мелкие и легкие частицы разных веществ. Янтарь в Древней Греции называли электроном, а трение шерсти об янтарь стало называться электризацией. В тучах сосредоточено большое количество воды и льдинок. Они трутся между собой и накапливают электрический заряд. Молния – это искра между двумя тучами или между тучей и землей.
Вместо янтаря можно взять пластмассовую расческу или пластмассовую ручку, провести несколько раз по волосам, расческа наэлектризуется и будет притягивать маленькие кусочки бумаги – так я дома начал первые шаги в электричестве.
В наших экспериментах были проведены опыты с пластмассовой расческой. Первый опыт с картошкой, Опыт с лимонами, опыт с соляным раствором. Школьники были ознакомлены с историей электричества. Первоначально из опрошенных школьников из 100 %, только 17% знали о существовании электричества и что это такое, из чего оно состоит.
Убедившись, что в домашних условиях можно получить электрический ток, чтоб светилась лампочка, мы собрали электрическую схему, с использованием покупной батарейки. Нам удалось собрать схему и лампочка вновь загорелась. Все опыты были показаны в классе. Школьникам опыты очень понравились, они были удивлены, что лампочка загоралась. В цепи, которую мы собрали, источником электричества была батарейка, но для того чтобы горела лампа в квартире или работал телевизор или электрический чайник, существуют специальные заводы по выработке электричества - их называют электростанции. Электростанции могут быть:
 ветряные;  солнечные;  гидроэлектростанции;  тепловые электростанции; атомные
В результате исследования: 1. Мы познакомились с первыми сведениями об электричестве. 2. Мы поняли, что электричество - это направленное движение заряженных частиц (электронов). 3. Опыты помогли понять, что электричество возникает не только при трении, но и при химической реакции.
4. Мы научились собирать электрическую цепь. 5. Познакомили учащихся класса с результатами исследований, провели опрос и статистическое исследование.
Заключение: Современную жизнь без электричества представить невозможно. Применение этого вида энергии прочно вошло во все сферы жизни человека. Электричество - универсальный помощник, который применим везде. Вместе с тем, требует к себе внимания, дисциплины и ответственности; экономного применения. Рост потребления электроэнергии совместно с загрязнением среды так или иначе заставит людей по-другому относится к энергетическим ресурсам, их использованию. Современная цивилизация без электрической энергии существовать не может. Интеллект человека - универсальный инструмент - решит проблемы применения и производства электрической энергии.
1. Аметистов В.Е. Год выпуска: 2004; Учебное электронное издание Издательство: МЭИ. 2. Кавешников Н. - к.полит.н., доцент, зав. каф. европейской интеграции МГИМО (У) МИД России, в.н.с. Института Европы РАН Возобновляемая энергетика в ЕС: смена приоритетов.
3. Михайлова М.В., Юмашев А.В., Кристаль Е.А., Кудерова И.Г. Непереносимость ортопедических конструкций, явления гальванизма//Журнал научных статей Здоровье и образования в 21 веке.2012.Т.14№2.с.26.
4. Салов В. «Что такое электричество»//изд. Аванта-2018.
УДК 519.765 АВТОМАТИЧЕСКАЯ ЗАМЕНА ЛИТЕРАТУРНЫХ СЛОВ НА РАЗГОВОРНЫЕ АНАЛОГИ ПРИ ПОМОЩИ МОДЕЛИ BERT
Ульченко Ангелина Николаевна
студент «Новосибирский государственный университет»
Научный руководитель: Бондаренко Иван Юрьевич,
старший преподаватель «Новосибирского государственного университета»
Аннотация: в данной работе рассматривается способ автоматической замены литературных слов на разговорные аналоги при помощи модели BERT. Данная программа является компонентом работы по автоматическому переводу с русского литературного языка на разговорный. Модель BERT позволяет производить синонимы с учетом контекста. Ключевые слова: синонимы, нейросеть, модель, веса, контекст.

AUTOMATIC REPLACEMENT OF LITERARY WORDS WITH COLLOQUIAL ANALOGUES USING THE

BERT MODEL
Ulchenko Angelina Nikolaevna
Scientific supervisor: Bondarenko Ivan
Abstract: this paper considers a method of automatic replacement of literary words with colloquial analogues using the BERT model. This program is a component of the work on automatic translation from Russian literary language into spoken. The BERT model allows you to make synonyms taking into account the context. Keywords: synonyms, neural network, model, weights, context.
Введение В наше время автоматическое распознавание речи весьма распространено. Оно широко используется: может быть встроено в приложения голосового доступа к информационным ресурсам (голосовой помощник Алиса от компании Яндекс или Сири от компании Apple [Барашко, 2020], [Карибов, 2019]); для обучения иностранному языку с помощью компьютера (в частности, для незрячих и слабовидящих людей); для разрешения доступа через систему голосовой идентификации. Кроме того, распознавание речи может помочь в условиях, если руки человека заняты (например, он ведет машину) или если профессионал напряженно работает (в частности, хирург во время операции). У журналистов больше нет необходимости набирать текст интервью вручную, так как диктофонная запись беседы может быть автоматически расшифрована.
Однако при распознавании разговорной речи возникают проблемы, причины которых объяснены ниже.
В системах распознавания речи могут использоваться компонентный или сквозной (end2end)
[Collobert, 2016], [Hannun, 2014] подходы, в каждом из которых обязательно наличие статистических моделей. В первом случае такая модель применяется в качестве обязательной составляющей системы, а во втором – используется для возможного сглаживания результатов выхода нейросети [El-Emary, 2011].
Классическим римером статистической модели языка может служить N-граммная модель. N-граммные модели основаны на предположении, что вероятность употребления очередного слова в предложении зависит только от N-1 слов. Сейчас наиболее популярны биграммные и триграммные модели языка [Кипяткова, 2013].
N-граммные модели обучаются на текстах, имеющихся в корпусе. Большая часть из них - это художественные и публицистические тексты (так, в Национальном корпусе русского языка количество словоупотреблений в нехудожественных письменных текстах составляет 16,7%, тогда как в художественных и чисто публицистических («Газетный корпус СМИ 2000-х гг.» и «Газетный региональный корпус») текстах – 52,4%). Структура разговорного предложения может значительно отличаться от структуры предложения из публицистического текста (ср. «среди них – профессиональные экологи, метеорологи, сварщики и представители других специальностей» и «Всякие разные люди там были. Самых разных профессий. И экологи. И метереологи. И сварщики. И еще кто-то»). Это приводит к тому, что статистические модели обучаются недостаточно эффективно на имеющихся данных и в ситуации спонтанной речи работают некорректно.
Цель данного исследования – разработать алгоритм, получающий на вход текст, написанный на русском литературном языке, и преобразующий его в текст, обладающий признаками разговорной речи. Одной из задач перевода текста с русского литературного языка на разговорный является замена литературных слов на разговорные аналоги.
Для этого были поставлены следующие задачи: выбрать необходимые инструменты для разработки алгоритма; заменить некоторые литературные слова на разговорные синонимы при помощи модели Bert; проанализировать результаты.
Анализ существующих аналогов. Обзор литературы. Точных аналогов замены литературных слов на разговорные синонимы не было обнаружено. Однако данная задача похожа на задачу замены слов в тексте на синонимы.
Синонимайзеры Синонимайзер – это программа, которая заменяет слова в тексте на синонимы, таким образом, повышая уникальность текста.
Для создания синонимайзера необходимо собрать n-граммы (n – нечетное число) и сделать словарь, значением в котором будет центральное слово в n-грамме, а ключом – его окружение. В результате работы программа выбирает вероятные слова для замены.
Рассмотрим некоторые существующие синонимайзеры. В настоящее время существуют как офлайн, так и онлайн программы для замены слов на синонимы. Приведем названия некоторых из них. Офлайн-синонимайзеры: Smartrewriter Pro, FDE Synonymizer, Sintxt. Онлайн-синонимайзеры: rusTXT, Killer-antiplagiat, Анти-антиплагиат.
Для сравнения качества работы мы выбрали онлайн-синонимайзеры, названия которых перечислены выше.
Приведем сравнительную таблицу (табл. 1).
Таблица 1 Критерий Killer-antiplagiat Анти-антиплагиат RusTXT Доступность бесплатно 999р. бесплатно Степень автоматизации Замены выполняются
полностью автоматически
полностью автоматически
после запроса пользователю (заменить ли СЛОВО на
Отсутствуют, поскольку
Критерий Killer-antiplagiat Анти-антиплагиат RusTXT Ошибки Встречаются незначительные,
пользователь сам решает, заменять слово
затрудняющие восприятие («в восемь
(«открыл глаза» «обнаружил глаза»)
часов утра» - «в восьмое время утра»)
Дополнительные опции Отсутствуют Предложение согласиться на замену
Показана дополнительная
информация: количество символов, число замен и процент
измененного текста. Качество работы (оценивается через
проверку на уникальность)
Таким образом, можно заметить, что не существует синонимайзера, работающего полностью автоматически, который не допускал бы ошибок в итоговом тексте.
Аугментация данных при помощи синонимов Замену слов на синонимы используют не только для повышения уникальности текста, но и для аугментации данных. Аугментация в области обработки естественного языка является важной задачей, так как для обучения многих нейросетевых моделей (таких как BERT) часто не хватает имеющихся данных.
Аугментация в области обработки естественного языка может иметь разные типы: добавление опечаток в текст (замена одного символа на другой, удаление символа, удвоение, удаление или вставка пробела), добавление орфографических ошибок, замена слов на синонимы и пр.
Рассмотрим последний способ аугментации. Он реализован в библиотеке nlpaug. Для замены слов на синонимы используются модели, оперирующие векторами слов (fasttext, BERT, word2vec). Использование таких моделей для нашей задачи описано в разделах 2.2 и 2.3.
Почему мы не можем использовать библиотеку nlpaug? Данная библиотека не реализована для русского языка, а следовательно, прежде чем ее использовать, необходимо адаптировать под его особенности.
В библиотеке используется замена слов на любые синонимы, не обязательно из разговорного языка.
Полученное предложение не всегда сохраняет смысл исходного. Например, первоначальный тест содержал слова «the quick fox» (быстрая лиса), а аугментация заменила определенный артикль «the» на прилагательное «little» (маленькая). Такая замена не является верной ни в семантическом, ни в грамматическом плане.
Использование Bert для составления словаря Инструменты В этой части работы использовалась модель Bert (Bidirectional Encoder Representations from Transformers). Эта модель предназначена для составления векторного пространства слов. Если модель word2vec, рассмотренная выше, не учитывала контекст и для слова «чайник» в значениях «новичок» и «посуда» выдавала один и тот же вектор, то модель Bert разделяет эти два значения. Это достигается за счет обучения модели на масках. На вход подается текст, 15 % из которого заменены токеном [MASK], и модель учится предсказывать реальные токены на месте замен.
Процесс разработки Идея поиска синонимов при помощи модели Bert состоит в следующем. Так как модель выдает вектора слов в контексте, необходимо обучить модель на тексте разговорного стиля и тексте художественного стиля. В результате получается json-файл с векторным представления всех слов обоих текстов. Слова могут разбиваться на «подслова», в таком случае последние начинаются с символов «##». Для продолжения работы необходимо получить изначальное слово как конкатенацию полученных подслов (без символов «#), а вектор подобного слова будет средним между векторами всех его подслов. После проделанной работы происходит лемматизация слов при помощи библиотеки pymorphy, работа которой описана выше. Мы не можем использовать в этом случае spacy_udpipe (что было бы корректнее, так как учитывало бы контекст), поскольку деление слов на токены в модели Bert и синтаксическом анализаторе spacy_udpipe различаются, что приводит к сложности соотнесения слов и векторов.
После проведенной работы слову из первого текста ставится в соответствие слово из второго такое, косинусное расстояние между которыми наименьшее. В том случае, если это оказывается не одно и то же слово, мы получаем синонимы, так как эти слова встречаются в одном и том же контексте.
Таким образом, были взяты твиты из корпуса Юлии Рубцовой в качестве текстов разговорного стиля и отрывок из произведения Маргарет Митчелл «Унесенные ветром» в качестве текста художественного стиля.
Проблемы данного словаря Для корректного поиска синонимов представляется необходимым обучить модель на 1000000 разговорных текстов. Однако такое обучение требует большого количества ресурсов: памяти, времени, мощности. В настоящее время мы не владеем таким техническим оборудованием, поэтому мы были вынуждены сократить размер текстов, подающиеся на вход модели для обучения до 300000 символов, что является малым для корректной работы. Однако полученные результаты говорят о том, что предположение о возможной эффективности такого способа поиска синонимов оказалось верно. Например, мы получили такие синонимы как «Брэд» и «Скарлетт» или «ругаться» и «болтать». Сами по себе эти слова синонимами не являются, однако в них присутствует общая часть смысла («имя собственное» в случае с «Брэдом» и «Скарлетт» и «говорить много» в случае с «ругаться» и «болтать».)
Таким образом, поиск синонимов при помощи модели Bert решает проблемы ограниченного словаря и некорректной работы, однако требует хорошего технического оборудования с достаточной памятью, скоростью работы и мощностью, а также требует расположения большим количеством времени.
Результаты Для апробации работы программы, а также сравнения полученных результатов, были составлены 50 предложений. Предложения составлялись по следующим критериям:
1) отношение к повседневной жизни; 2) наличие литературного слова, имеющего разговорный аналог (например, «взятка» «бакшиш»).
Ниже в таблице вы можете видеть примеры некоторых предложений и результат работы программы.
не буду, когда люди, могущие работать, попрошаиничают и не работают.
Таблица 2 № Оригинал Bert Если мама нас тут увидит, нам придет полный конец. если мама нас тут увидит, нам придет полныи год . Не люблю, когда люди, могущие работать, попрошайничают и не работают.
Ненавижу английский, не могу разобраться в их сумасшедшей системе времен.
ненавижу англииского, не могу разобраться в их ужасной системе времен .
Модель Bert выдает иногда слова из одной тематической группы (например, «мама» и «папа» в предложении №1), однако это объясняется тем, что у нее было мало данных для обучения: из-за ограничений по памяти, времени и мощности разговорные тексты были обрезаны до 300000 знаков, что не позволило модели найти более точно похожие контексты слов для семантически корректной замены.
Таким образом, мы можем предположить, что при преодолении описанных выше ограничений составление словаря при помощи модели Bert мы получим корректный результат.
1. Доспанова, Д. У. Проблематика стилистики и культуры речи как теоретических и практических дисциплин / Д. У. Доспанова. — Текст : непосредственный // Молодой ученый. — 2016. — № 1 (105). — С. 873-876.
2. Карибов А.Ю. Анализ алгоритмов голосовых помощников// Вестник науки. 2019. №5 (14). URL: https://cyberleninka.ru/article/n/analiz-algoritmov-golosovyh-pomoschnikov (дата обращения: 24.03.2022).
3. Кипяткова И.С. Автоматическая обработка разговорной русской речи, монография. 2013. 4. Основы общения и культуры речи: Учебное пособие / И.А. Крым, ГОУ ВПО «Кемеровский государственный университет». – Кемерово, 2010. – 115с.
5. Проблематика стилистики и культуры речи как теоретических и практических дисциплин [Электронный ресурс]. - URL: https://moluch.ru/archive/105/23509/ (дата обращения: 19.02.2021).
6. Collobert, Ronan & Puhrsch, Christian & Synnaeve, Gabriel. (2016). Wav2Letter: an End-to-End ConvNet-based Speech Recognition System. URL: https://arxiv.org/abs/1609.03193 (дата обращения: 18.03.2020).
7. El-Emary, Ibrahim & Fezari, Mohamed & Atoui, Hamza. (2011). Hidden Markov model/Gaussian mixture models (HMM/GMM) based voice command system: A way to improve the control of remotely operated robot arm TR45. Scientific research and essays. 6. 341-350. URL: 52 https://academicjournals.org/journal/SRE/articleabstract/EDD04CF19810 (дата обращения: 26.01.2020).
8. Hannun, Awni & Case, Carl & Casper, Jared & Catanzaro, Bryan & Diamos, Greg & Elsen, Erich & Prenger, Ryan & Satheesh, Sanjeev & Sengupta, Shubho & Coates, Adam & Ng, Andrew. (2014). DeepSpeech: Scaling up end-to-end speech recognition. URL: https://arxiv.org/abs/1412.5567 (дата обращения: 15.02.2022).
УДК 62 УСОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ РАБОЧЕГО ОБОРУДОВАНИЯ ЭКСКАВАТОРА ЭО-5124
Шаура Александр Сергеевич
студент ФГБОУ ВО "Братский государственный университет"
Аннотация: В данной статье мы произвели обзор известного конструкторско-технического решения, благодаря которым мы сможем изучить предлагаемые конструкторско-технологические решения, рассмотрим различные устройства и принципы действия, укажем преимущества и недостатки представленных конструкций. Рассмотрим возможность модернизации рабочего оборудования прямой лопаты, за счет использования поворотной платформы рукояти. Ключевые слова: Прямая лопата, рабочее оборудование, экскаватор, копание, ковш.
POSSIBILITIES OF UPGRADING THE EXCAVATOR'S WORKING EQUIPMENT
Shaura Alexander Sergeevich Abstract: In this article, we have reviewed the well-known design and technical solutions, thanks to which we will be able to study the proposed design and technological solutions, consider various devices and principles of operation, indicate the advantages and disadvantages of the presented designs. Consider the possibility of upgrading the working equipment of a straight shovel, through the use of a rotary handle platform. Keywords: Straight shovel, working equipment, excavator, digging.
Большинство одноковшовых строительных экскаваторов - это универ-сальные машины, которые могут быть оснащены различными видами сменного рабочего оборудования. Использование сменного рабочего оборудования дает возможность механизировать такие процессы, как: зачистка дна выемок; дробление и удаление негабаритов и валунов; отделка поверхности откосов земляного сооружения, дна выемок; послойное уплотнение грунта в стесненных условиях, при устройстве обратных засыпок; рыхление мерзлого и трудноразрабатываемого грунта.
Экскавационные работы состоят из следующих видов: - механизированная выемка грунта; - разработка котлована, грунта, рытье траншеи; - вывоз и утилизация грунта; - прокладка различных коммуникаций; - дренажные работы; - доставка сыпучих материалов; - устройство засыпки и уплотнение песчаных, гравийных или грунтовых подушек; - планировки. Для более высокой производительности и эффективности производственного процесса, за счет снижения парка рабочей техники применяют различные универсальные рабочие органы, способные сочетать в себе различные качества и характеристики. Одним из таких объектов патентноаналитического исследования является рабочее оборудование, с помощью которого экскаватор сможет выполнять поставленную перед ним задачу – изменения положения рабочего оборудования с прямой лопаты на обратную.
Известно рабочее оборудование экскаватора (патент RU 2236510), [1].
Рис 1. Общая конструктивная схема рабочего оборудования прямой или обратной лопат
гидравлических одноковшовых экскаваторов.
Рис. 2. Кинематическая схема поворотного механизма рукояти.
Рис. 3. Общий вид механизма поворота 1 – моноблочная стрела; 2 – поворотная платформа; 3 – кронштейн; 4 – поворотная часть; 5 – поворотный ковш; 6 – гидродомкрат; 7 – гидродомкрат; 8 – кронштейн; 9 – поворотный механизм; 10 – гидродомкрат; 11,12 – кронштейн; 13,14 – гидродомкрат; 14,15 – шестерни.
Суть данного технического решения заключается в осуществлении передачи крутящего момента силовым реечным гидродомкратом 13 паре шестерен 14 и 15 соответственно. Шестерня 14 вступая в зацепление с шестерней 15 закрепленной на трубчатой поворотной части 4 рукояти осуществляет поворот рабочего оборудования на 180°. К достоинствам можно отнести: во-первых, рабочее оборудование одноковшового гидравлического экскаватора позволяет осуществлять копание поворотом рукояти при любом его положении в пространстве, для сохранения при любом положении в пространстве сохраняется параллельности режущей кромки ковша и оси его поворота; во-вторых, кроме использования штатного ковша возможна установка двухчелюстных ковшей различных конструкций гидромолота
различных захватов, буровых шнеков, гидрорезаков для резки бетона и арматуры и других специнструментов. Угол поворота достигает до 180 градусов, что весьма положительно сказывается на производительности данного рабочего оборудования, на ширине его использования, не будет возникать потребности смены или переоборудовании рабочего оборудования с прямой лопаты на обратную.
Проанализировав предложенное конструкторское решение можно предложить модернизировать рабочий орган экскаватора ЭО-5124.
Схожим по принципу действия силовому реечному гидродомкрату может стать гидромотор, который будет осуществлять передачу крутящего момента ведомому венцу. Поворотная платформа (ведомый венец) закреплен с нижней частью поворотной рукояти.
Рис. 4. Модернизация рабочего органа экскаватора ЭО-5124 1 – гидромотор; 2 – опорно-поворотное устройство (ОПУ); 3 – рукава высокого давления; 4 – поворотная часть рукояти.
В качестве поворотной платформы может послужить ОПУ GRXDK07440 [3]. ОПУ (опорно-поворотное устройство) служит для подвижного соединения опорной рамы с рамой поворотной и представляет собой роликовый подшипник с зубчатым венцом наружного зацепления с интегрированным червячным редуктором. В нашем случае применение данного узла позволяет использовать опу в качестве поворотной платформы для перемещения рабочего органа на 180° вокруг соей оси.
Рис. 5. ОПУ GRXDK07440. ОПУ GRXDK07440 имеет следующие характеристики: Передаточное соотношение - 1:104; макс. частота вращения на входе - 150 об./мин.; макс. момент на выходе - 42830 Нм ; масса - 214 кг.
Приводом для поворотной платформы возможен к применению гидромотор BM4U-250PA4Y/Т7 со следующими техническими характеристиками [5]:
Рабочий объем – 3252,2см; номинальное давление, 240 бар; крутящий момент номинальный 985 Нм; частота вращения 8-400 об/мин8; вес 21,4 кг.
Для фиксации рабочего оборудования в заданном положении (прямая-обратная) лопата существует возможность применения гидрозамока двухстороннего действия VBPDE ¾ [4].
Рис. 6. Гидрозамок двухстороннего действия VBPDE ¾.
Гидрозамок двустороннего действия предназначен для удержания гидравлических двигателей в статическом положении под нагрузкой. Гидравлическая жидкость блокируется в полости гидродвигателя C1 и C2 при отсутствии давления в линии V1 и V2.
1. Хребто И.Ф., Хазанович Г.Ш., Хребто Е.С., Богданов А.М., Хребто С.И. Рабочее оборудование прямой или обратной лопат гидравлических одноковшовых экскаваторов: пат. RU 2236510 С1 заявл. 16.04.2003г.; опубл 20.09.2004г.
2. Гидравлический экскаватор ЭО-5124. В.П. Болтыхов, А.И. Филатов, А.П. Фрейдлес и др. – М.: Машиностроение, 1991. – 256 с.; ил.
3. Сайт общего доступа «Гидроклапан.рф» URL: https://hydroklapan.ru/catalog/795/58050/ (18.05.22г.)
4. Сайт общего доступа «РГРемсервис» URL: https://rggidro.ru/production/gidravlicheskie_klapana/gidrozamki/gidrozamki_dvustoronnie/vbpde/gidrozamok_dvustoro nniy_vbpde_3_8/ (18.05.22г.)
5. Сайт общего доступа «РГРемсервис» URL: https://rg-gidro.ru/production/gidravlicheskie-nasosymotory/planetarnye-gerotornye-motory/bm4/gidromotor_bm4u_250pa4y_t7/ (18.05.22г.)
УДК 621.8.035 ОЦЕНКА ПРИМЕНЕНИЯ ТЕПЛОВОГО НАСОСА ДЛЯ ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ
Полозкова Анастасия Петровна
студент ФГБОУ ВО «Омский государственный университет путей сообщения»
Аннотация: Применение теплонасосных установок с целью теплоснабжения потребителей является актуальным вопросом энерго- и ресурсосбережения. В статье рассматривается вопрос применения и использования воздушных теплонасосных установок для обеспечения потребителей тепловой энергией. С помощью теплонасосной установки с тепловым насосом Vitocal 242-S, установленной в лабораторной аудитории учебного корпуса Омского государственного университета путей сообщения, в отопительный период текущего года зафиксированы показания основных параметров её работы. Ключевые слова: тепловой насос, тепловой коэффициент, низкопотенциальное тепло, альтернативные источники энергии, экология.

EVALUATION OF HEAT PUMP APPLICATION FOR HEAT SUPPLY
Polozkova Anastasia Petrovna
Annotation: The use of heat pump installations for the purpose of heat supply to consumers is an urgent issue of energy and resource saving. The article deals with the issue of application and use of air heat pump installations to provide consumers with thermal energy. With the help of a heat pump unit with a Vitocal 242-S heat pump, installed in the laboratory auditorium of the educational building of the Omsk State Transport University, during the heating period of the current year, the indications of the main parameters of its operation were recorded. Key words: heat pump, thermal coefficient, low potential heat, alternative energy sources, ecology.
Отсутствие достоверной информации по альтернативным и возобновляемым источникам энергии и возможностям энергосберегающих технологий тормозит развитие рынка альтернативной энергетики и энергосбережения в РФ. Одной из приоритетных задач является снятие этой информационной блокады, предоставление качественной и достоверной информации по развитию альтернативных технологий в РФ и в мире.
Для успешной конкуренции альтернативой энергетики с традиционными источниками необходимо повышать грамотность специалистов ‒ выпускников ВУЗов, курсов повышения квалификации, информированности граждан. Выполнить оценку эффективности работы в условиях конкретного региона с учетом его: климатических особенностей; экономических особенностей; топливно-энергетического баланса.
Сегодня одним из возможных вариантов использования альтернативной энергетики является тепловой насос, который привлекает все больше внимания, как один из самых экологичных и выгодных источников энергии, при этом характеризующийся нулевым выбросом вредных веществ в атмосферу. Использование данных устройств позволяет сократить выбросы СО2. При всех преимуществах ТНУ имеет средний КПД около 67 %, довольно высокий показатель для альтернативной энергетики.
Технология работы теплонасосной установки. Источник низкопотенциального тепла, например, воздух, охлаждаясь, отдает тепло рабочему телу ‒ низкокипящей жидкости. За счет циркуляции жидко-
сти по контуру получаем цикл нагрева. Получив тепло, рабочее тело теплового насоса испаряется, за счет низкой температуры кипения. Затем происходит сжатие полученного газа компрессором теплового насоса, соответственно температура повышается. После всех манипуляций в рабочем контуре нагретый газ передает тепло потребителю (ГВС, отопительные системы), его температура понижается, в результате чего происходит конденсация. Газ имеет высокую температуру конденсации, ведь его давление все еще остается высоким, уже затем путем дросселирования давление конденсата понижается. Получаем, что жидкость характеризуется более низкой температурой, чем источник тепла (воздух), соответственно, цикл повторяется.
Воздушный тепловой насос – это инновационный способ отопления жилых и офисных зданий и помещений, активно использующийся сегодня, как альтернатива газовым, твердотопливным и электрическим котлам. В холодное время года насос «вытягивает» тепло из наружного воздуха, а летом, когда требуется охлаждение, напротив, выпускает его наружу.
Установка воздушного теплового насоса довольно-таки проста в сравнении с традиционными аналогами. Если использовать воздух, как источник тепловой энергии, нет необходимости бурения скважины или же выполнения иных масштабных земельных работ. Таким образом, воздушная помпа в установке обходится намного дешевле, чем другие виды насосов. Но существует особенность эксплуатации воздушного насоса ‒ данный вид насоса эффективно работает при температуре воздуха выше 17 °C. Снижение температуры ниже приводит к значительному уменьшению коэффициента эффективности этого оборудования.
С точки зрения рациональности, наиболее эффективным способом реализации энергии ТНУ является теплый пол, так как он требует наименьшую температуру (около 35 – 45 °C), тогда как фанкойл или радиатор требуют 50 – 55 °C. При направлении энергии на теплый пол коэффициент преобразования или тепловой коэффициент (СОР) теплового насоса более высок, чем при использовании фанкойла.
Важно заметить, что ТНУ ‒ дополнительное устройство, то есть работает совместно с основным источником тепла. Большим преимуществом теплонасосной установки является ее экологичность и довольно-таки высокая экономичность, так как энергия затрачивается только на привод насоса, тем временем теплота отбирается из источников, которые способны восстанавливаться естественным путем. Для более корректной экологической оценки установки в сравнении с традиционной необходимо учитывать месторасположение источника выбросов вредных веществ при использования традиционных видов сырья, а также используемые виды топлив, высоты дымовых труб и заселенность ближайших территорий, а также моральный и физический износ промышленных котлов.
Таблица 1 Результаты исследования работы теплонасосной установки
Показатель потребления 10-е сутки 20-е сутки 30-е сутки сред. за период день ночь день ночь день ночь день ночь Эл.энергия, кВт·ч 3,45 3,48 3,43 3,79 3,2 3,17 3,36 3,48 tн.в., °С -2 4,330 1,0 τ1, °С 40 38 36 35 39 38 38,33 37,00 Кол-во тепла Qот, кВт Коэффициент преобразования КПЭ 2,32 2,31 2,34 2,10 2,56 2,51 2,39 2,32
Таблица 2 Температурные значения воды и значения КПЭ в отопительных системах
Тип отопительной системы
жим, °С Значения КПЭ
Системы, использующие классические радиаторы 60 – 50 2,5 Напольное отопление 35 – 30 4,0 Вентиляционно-конвекторные системы 45 – 35 3 5
В Российской Федерации не распространено применение ТНУ повсеместно. Но уже сегодня тепловые насосы приобретают более значимую позицию в системах теплоснабжения. Развитие альтернативной энергетики, государственная поддержка и усовершенствование технологий ‒ способствуют успешной конкуренции ТНУ традиционным источникам эннергии. Сегодня тепловой насос – это готовый продукт, представленный достаточно широко на рынке. В комплект поставки входят не только основные технологические блоки, но и контроллер управляющий работой теплового насоса и системой отопления.
Для определения КПЭ воздушного теплового насоса в период с 1 по 30 октября 2021 года в лабораторной аудитории учебного корпуса ОмГУПС проведена фиксация показаний рабочих параметров теплового насоса Vitocal 242-S. По итогам данного исследования получены и рассчитаны необходимые данные: тепловая нагрузка на систему отопления помещения; температура теплоносителя в подающем трубопроводе (τ1); величина потребляемой электроэнергии, фиксируемая двух тарифным электросчетчиком; КПЭ. Результаты приведены в табл. 1. Из таблицы видно, что оптимальный коэффициент преобразования для работы теплового насоса находится в пределах 2,3 – 2,5.
Исходя из вышеуказанных данных, можно сделать вывод о допустимы значениях коэффициента СОР для использования ТНУ, максимальный коэффициент полезного действия возможно получить при использовании системы напольного отопления для данного источника низкопотенциальной энергии.
Тепловые насосы ‒ перспективное развитие альтернативной энергетики, которое имеет ряд преимуществ по сравнению с традиционной способами выработки тепловой энергии. Распространение данной технологии на территории страны способствовало бы уменьшению воздействия вредных выбросов на атмосферу, снижению влияния на экологию в целом, а также сохранению исчерпаемых ресурсов.
1. Экологическое обоснование использования альтернативных источников энергии. Овчинникова С., Кукинова Г., Боровков А., Маркина Н. E3S Web of Conferences. 22. Сер. &quot;22-я Международная научная конференция по энергетическому менеджменту муниципальных объектов и устойчивым энергетическим технологиям, EMMFT 2020; 2021. DOI: 10.1051/e3sconf/202124401007
2. Применение тепловых насосов при проектировании систем отопления и кондиционирования. Бахан Т., Бун В., Безуглый Р. Актуальные научные исследования в современном мире. 2020. № 4-1 (60). С. 13-16.
3. Исследование теплофизических характеристик грунтов города Омска для проектирования геотермальных зондов. Кадцын И. И., Стариков А. П., Ведрученко В. Р.В сборнике IOP Conference Series: Materials Science and Engineering. 8;VIII Международная научная конференция "Транспорт Сибири; 2020. С. 012158. DOI: 10.1088/1757-899X/918/1/012158
4. Promising methods of ice control of air heat pump evaporators.орлов п.а., Ильина Т.Н., Орлов К.П. Журнал «Физика: Конференция Innovations and technologies in construction.» Series. 2021. С. 012017. DOI: 10.1088/1742-6596/1926/1/012017
5. Приближенный расчет теоретического цикла парокомпрессионного фреонового контура в воздушном тепловом насосе. Федосов С.В., Федосеев В.Н., Логинова С.А., Зайцева И.А. Умный компромат в строительстве. 2021. Т. 2. № 4. С. 24-34. DOI: 10.52957/27821919_2021_4_24
УДК 656 ПРЕДЛОЖЕНИЯ ПО ФОРМИРОВАНИЮ АВТОМОБИЛЬНЫХ КОЛОНН ПО СКОРОСТИ ДВИЖЕНИЯ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ В РАЗЛИЧНЫХ ДОРОЖНЫХ УСЛОВИЯХ ЭКСПЛУАТАЦИИ
Толстиков Александр Николаевич
кандидат военных наук, преподаватель БПОУ Вологодской области «Череповецкий лесомеханический техникум»
Аннотация: В материале статьи разработаны предложения по выбору автотранспортных средств, предназначенных для формирования автомобильных колонн из имеющегося парка подвижного состава автотранспортного предприятия. На основании мощностных характеристик автомобильных двигателей, коэффициентов сопротивления движению и сцепления колес с дорогой построены графики, позволяющие произвести оптимальный выбор транспортных средств для их последующего включения в состав автомобильных колонн. Ключевые слова: скорость движения, подвижной состав, сила тяги, дорожно-скоростная характеристика, автотранспортное предприятие, выбор.

PROPOSALS FOR THE FORMATION OF AUTOMOBILE COLUMNS ACCORDING TO THE SPEED OF

VEHICLES IN VARIOUS ROAD OPERATING CONDITIONS
Tolstikov Alexander Nikolaevich
Abstract: In the material of the article, proposals have been developed for the selection of vehicles intended for the formation of automobile columns from the existing fleet of rolling stock of a motor transport enterprise. Based on the power characteristics of automobile engines, the coefficients of resistance to movement and the adhesion of wheels to the road, graphs are constructed that make it possible to make an optimal choice of vehicles for their subsequent inclusion in the composition of automobile columns. Keywords: speed of movement, rolling stock, traction force, road-speed characteristics, motor transport company, choice.
Анализ условий перевозок грузов в современных условиях показывает, что автотранспортные (транспортно-логистические) предприятия будут располагать минимально необходимым, а иногда достаточно разномарочным парком транспортных средств для полного решения задач по подвозу материальных средств [1,2,3]. Это предопределяет трудности по выбору конкретных марок машин на этапе принятия решения по доставке грузов.
В настоящее время, применяется бригадная, индивидуальная и колонная форма использования подвижного состава на маршрутах перевозки.
При этом, основная роль приходится на колонную форму доставки грузов. В этом случае автомобили движутся колонной, на установленной дистанции, с определенной скоростью под руководством начальника колонны, несущего общую ответственность за сохранность перевозимого груза и безопасность движения. Работу транспортных средств в составе автомобильных колонн организуют в тех случаях, когда требуется обеспечить выполнение особых условий перевозки.
Вместе с тем, при планировании перевозок органами управления автотранспортным предприятием необходимо учитывать, что работа автомобильной техники по доставке материальных средств за городской чертой может быть связана с плохими дорожными условиями, особенно при движении в условиях распутицы.
Наличие спусков и подъемов, движение автотранспорта в условиях бездорожья может привести к созданию ряда трудностей. К этому можно отнести: ограничения в проходимости, вследствие низких коэффициентов сцепления автомобильной техники с дорожным полотном, снижение устойчивости подвижного состава из-за разрушения дорожного полотна, повышение сопротивления качению колес при движении по неровностям автомобильных дорог [1,2].
Указанные обстоятельства оказывают серьезное влияние на снижение своевременности доставки материальных средств в различных дорожных условиях эксплуатации. Большое количество разномарочных транспортных средств в составе автомобильной колонны с их разными тактикотехническими характеристиками, снижение тяговых усилий двигателей автомобилей в условиях сильнопересеченного рельефа местности влечет возрастание сил сопротивления движению.
В ходе оценки обстановки, возможность движения транспортных средств в составе автомобильной колонны в фактических дорожных условиях эксплуатации, с заданными скоростями, по сильнопересеченной местности производится должностными лицами предприятия на интуитивном уровне с учетом имеющегося опыта, без использования существующего математического аппарата.
Поэтому основное усилие при планировании процесса доставки материальных средств автомобильным транспортом должно отводиться выбору подвижного состава по заданной скорости движения исходя из вида и состояния дорожного покрытия.
Исследованиями установлено, что движение транспортных средств в различных условиях эксплуатации возможно лишь в том случае если сила тяги - 𝑃т будет больше суммы силы сопротивления движению - 𝑃дв [1, 2, 3].
𝑃т > 𝑃дв. (1) Движение транспортных средств возможно лишь до тех пор, пока не начнется пробуксовка ведущих колес, то есть сила тяги на ведущих колесах не превысит значение, при котором не будет происходить сцепление шин с поверхностью дороги. Тогда формула (1) примет вид:
𝑃𝜑≥𝑃т > 𝑃дв, (2) где 𝑃𝜑 – сила тяги по сцеплению. Если 𝑃т < 𝑃𝜑, ведущие колеса катятся без буксования. Если 𝑃т > 𝑃𝜑, ведущие колеса пробуксовывают, а для движения используется часть силы тяги.
Скорость движения транспортного средства будет зависеть от его тактико-технической характеристики и дорожных условий эксплуатации, в которых осуществляется движение. Согласно основных источников, [1,2,3] скорость движения подвижного состава можно рассчитать по формуле:
где ƞтр – коэффициент полезного действия трансмиссии. 𝑁𝑒 – значение мощности двигателя автомобиля; Значительное влияние на скорость движения транспортных средств предприятия оказывают их тягово-мощностные характеристики. Сила тяги имеет различное значение для существующего парка подвижного состава, обратно пропорциональна скорости движения и ограничена силой сопротивления движению дороги, особенно в различных дорожных условиях эксплуатации.
При этом сила тяги будет увеличиваться при росте крутящего момента, передаточных чисел трансмиссии и выражаться по формуле:
где Мк – крутящий момент двигателя; ƞтр – коэффициент полезного действия трансмиссии; 𝑟д – динамический радиус колеса. 𝑖тр – передаточное число трансмиссии. Динамический радиус колеса определяется по типу и размеру шин по формуле:
2 + 𝑏ш ∙(1 −𝜆ш) (5) где 𝑑Ш и 𝑏ш – соответственно посадочный диаметр колеса и ширина профиля шины, м; 𝜆ш – коэффициент деформации шины, 𝜆ш = 0,08 – 0,15. Текущее значение крутящего момента двигателя Мк, соответствующее текущим значениям частот вращения 𝑛𝑒, определяется по формуле:
𝑀к = 9550 ∙𝑁𝑒/𝑛𝑒, (6) где 𝑛𝑒 – текущее значение частоты вращения коленчатого вала при определяемой мощности двигателя, мин-1.
Если известно максимальное значение мощности двигателя и частота вращения коленчатого вала при максимальной мощности, то ее текущее значение можно определить по эмпирической зависимости [3]:
где 𝑁𝑒 – определяемая мощность двигателя при выбранной частоте вращения коленчатого вала; a, b, c – эмпирические коэффициенты: для четырехтактного дизельного двигателя (a=0,53, b=1,56, c=1,09); для четырехтактного бензинового двигателя (a= b= c=1,0);
𝑛𝑒 – текущая частота вращения коленчатого вала двигателя; 𝑛𝑁𝑚𝑎𝑥 – частота вращения коленчатого вала двигателя при максимальной мощности. Величины передаточных чисел коробки передач, раздаточной коробки и главной передачи выбираются исходя из технических характеристик транспортных средств.
Общий коэффициент полезного действия (КПД) трансмиссии будет определяться как произведение всех КПД последовательно установленных агрегатов:
ƞтр = ƞкп ∙ƞрк ∙ƞгп. (8) Развиваемая на колесном движителе сила тяги ограничена силой сопротивления движению, которая складывается из:
𝑃дв = 𝑃ʄ + 𝑃𝑎+ 𝑃𝜔 (9) где 𝑃ʄ - сила сопротивления качению колес относительно дороги; 𝑃𝑎 – сила сопротивления подъему; 𝑃𝜔- сила сопротивления воздуха. При движении транспортного средства по наклонной дороге сила сопротивления качению - 𝑃ʄ будет определяться как:
𝑃ʄ = 𝐺т ∙ʄ ∙𝑐𝑜𝑠𝑎, (10) где 𝐺т – сила тяжести, действующая на автомобиль; ʄ - коэффициент сопротивления качению колес относительно дороги; 𝑎 – величина угла наклона дорожного полотна. Сила сопротивления подъему - 𝑃𝑎, направлена в сторону противоположную при движении на подъем, называется скатывающей силой и рассчитывается по формуле:
𝑃𝑎= 𝐺т ∙𝑠𝑖𝑛 𝑎 (11) Сила сопротивления воздуха - 𝑃𝜔 учитывается на скоростях движения более 15 км/ч и определяется по формуле:
где 𝑘𝜔 – коэффициент обтекаемости; 𝐹 – площадь лобового сопротивления автомобиля; 𝑣 – скорость движения автомобиля. Исходя из этого, скорость движения напрямую связана с силой тяги, которая ограничена силой сопротивления движению:
> (𝐺т ∙ʄ ∙𝑐𝑜𝑠𝑎) + (𝐺т ∙𝑠𝑖𝑛 𝑎) + (𝑘𝜔∙𝐹∙𝑣2) (13)
Так как скорости движения полностью загруженных автомобилей незначительны, то значение величины 𝑃𝜔 можно не учитывать.
При большом коэффициенте сцепления значениями силы тяги - 𝑃𝜑 можно пренебречь. Проведенные на основании вышеуказанных формул математические расчеты позволили составить графики дорожно-скоростных свойств (рис. 1-5), представляющие возможность оценить скорость движения различных транспортных средств, в зависимости от углов подъема (спуска) и дорожных условий эксплуатации.
Анализ разработанных графиков позволяет установить, что скорости движения транспортных средств отличаются и варьируются в достаточно широких пределах, что связано с различными значениями силы тяги. Дорожные условия эксплуатации, наличие подъемов ограничивают значения тяги на ведущих колесах, а в некоторых случаях и превышают ее, что напрямую связано с низкими значениями скоростных режимов движения.
Эти условия необходимо учитывать в работе должностных лиц автотранспортного предприятия при определении состава выделяемых транспортных средств, так как различные тактико-технические характеристики подвижного состава влияют на разброс скорости движения особенно при его полной загрузке.
Таким образом, впервые разработанные на основании проведенных расчетов зависимости позволяют произвести оптимальный выбор подвижного состава для заданных условий эксплуатации, с целью формирования автомобильной колонны, исходя из максимально возможного скоростного режима, способности преодоления уклонов (спусков) и свойств дорожного полотна по условиям силы тяги и сцепления колес с дорогой.
Рис. 1. График зависимости скорости движения автомобиля ЗИЛ-4331 от углов преодолеваемых
1. Горев А.Э. Грузовые автомобильные перевозки / А.Э. Горев. – М.: Academia, 2008. 2. Пенза, МЦНС. «Наука и просвещение». Монография: «Инновационное развитие: потенциал науки и современного образования». Глава № 17: «Влияние дорожных условий эксплуатации на выбор автотранспортных средств по их тягово-мощностным характеристикам». Пенза, 2019.
3. СПб.: ВАМТО. Сборник научных статей по материалам межведомственной научнотеоретической конференции 12.04.2018 г. часть II «Особенности материально-технического обеспечения военной организации государства в современных условиях», 2018 г.
УДК 330 СОВРЕМЕННЫЕ ПРОБЛЕМЫ РАЗВИТИЯ СТРАХОВОЙ ОТРАСЛИ
Клишина Юлия Евгеньевна
к.э.н., доцент Москаленко Светлана Алексеевна
студентка ФГБОУ ВО «Ставропольский государственный аграрный университет»
Аннотация: в данной статье анализируются проблемы развития страхования в России. А также современное страхование в России нужно ли оно. Предложены различные вариации разрешения проблем института страхования. Ключевые слова: страхование, страхование жизни, проблемы страхования, эффективность страховой защиты.

MODERN PROBLEMS OF THE DEVELOPMENT OF THE INSURANCE INDUSTRY
Klishina Yulia Evgenievna, Moskalenko Svetlana Alekseevna
Abstract: this article analyzes the problems of insurance development in Russia. And also modern insurance in Russia is it necessary. Various variations of solving the problems of the insurance institute are proposed. Keywords: insurance, life insurance, insurance problems, the effectiveness of insurance protection.
Современное страхование в Российской Федерации производится в рамках системы страховых институтов с ресурсами и существенным количеством страховщиков. Имеет средства регулирования страховой деятельности в лице Федеральной службы по финансовым рынкам, привлечение иностранного капитала, установившуюся систему нормативно-правовых актов, осуществляющие регулирование отрасли страхования.
У многих возникает вопрос, для чего нужна страховка. По сути, полис – это бумажка. Да он не гарантирует, что с ним нельзя попасть в ДТП, избежать пожара или залива соседей, заболеть или получить травму и т.д. Она гарантирует вам защиту ваших финансов.
Если считать, что страховка – это выброшенные на ветер деньги, глубоко ошибаются. К примеру, в квартире случилась неприятность и на восстановление нужно срочно 300 000 рублей. Берем кредит на 3 года под 10%. В итоге платим банку 36 месяцев по 9 680 рублей и переплачиваем ему еще 48 500 рублей сверх полученных 300 000 рублей. А можно было бы за 9 800 рублей купить защиту квартиры на 19 500 000 рублей на целый год. Вместо выплаты одного кредита можно было бы 36 лет страховать квартиру и еще сэкономить 48 500 рублей.
В каких случаях нужна страхование жизни? Для начала отметим, что страхование жизни – это не про отдельные случаи. Даже если вы не каскадер, не занимаетесь экстремальным спортом и не рискуете головой ежедневно, страховаться нужно. Ведь застраховав жизнь, можно накопить на запланированные траты вроде свадьбы или первого взноса по ипотеке, либо обеспечить себе гарантированную прибавку к пенсии.
Страхование вам пригодится, когда вам надо:
- Иметь подушку безопасности для незапланированных трат – шли по улице, поскользнулись и сломали ногу
- Быть уверенным в том, что о вашей семье позаботятся после вашего ухода из жизни. - Чтобы деньги работали, а не лежали на депозите - Поддерживать свой привычный образ жизни после увольнения. Всё больше автовладельцев становятся нежелательными клиентами для страховщиков ОСАГО. В марте потребители вложились в ОСАГО купили на 450 тыс. полисов больше, чем в марте 2021 г. Основной мотив – страх повышения цен. В 1 квартале 550 тыс. договоров ОСАГО удалось заключить только через «Е-Гарант».
В квартале 2022 было продано 9,2 млн. полисов ОСАГО было продано 9,2 млн. полисов ОСАГО. Из них:
- 50,2% - Е-ОСАГО (4,6 млн.) - 43,5% - бумажные полисы (4 млн.) - 6,3% - через систему «Е-Гарант» (550 тыс.) Эксперты отмечают, что период с октября по декабрь – это всегда пиковые месяцы в продажах ОСАГО, поэтому в I квартале 2022 г. Наблюдается замедление темпов покупки. Так в сравнении с IV кварталом 2021 г. Произошло снижение продаж на 12%. В тоже время «на фоне общей ситуации» автовладельцы захотели быстрее закрыть вопрос с ОСАГО и боялись повышения цен. Поэтому в марте этого года купили 3,8 млн. полисов.
В России могут вдвое увеличить срок ремонта машин по ОСАГО. Страховщик предлагает «увеличить максимальный срок ремонта транспортного средства с 30 до 60 рабочих дней, данное предложение можно рассмотреть, как временную меру на период стабилизации рынка запасных частей». В условиях санкционных ограничений и запретов уже наблюдаются сложности с поставкой запасных частей (запасы отсутствуют, станции не имеют возможности их заказать), в связи с чем осуществить ремонт в сроки, предусмотренные законом об ОСАГО, не представляется возможным.
Также предлагается дать право страховщикам на одностороннюю замену натуральной формы возмещения на денежную по договорам ОСАГО в случаях, когда ремонт невозможен из-за отсутствия запчастей (или иных препятствий, возникших после 24 февраля 2022 г.
Наверняка многие видели рекламу с заводной музыкой и заманчивым лозунгом. Если внимательно почитать условия акции, то страховая компания обещает скидку 30% от своих тарифов.
Продажа полисов электронная. Это значит, что клиенту придётся самостоятельно изучать условия и оформлять полис. Перед покупкой каско нельзя увидеть проект договора, чтобы ещё раз перепроверить. В правилах исключения по действию каско прописаны на 6,5 страницах.
Если потребуется внести изменения в полис, непонятно, куда обращаться. При наступлении страхового случая придется звонить на единый номер, где консультанты отвечают не только на вопросы страхования, но и по другой деятельности холдинга. Соответственно, классификация операторов может оказаться сомнительной.
При страховом случае клиенту нужно самостоятельно зафиксировать событие на фото и видео. А у страховой компании из рекламы нет своих выплатных центров. Следовательно, урегулировать убытки будет другой страховщик. Как минимум, это означает, что персональные данные будут переданы еще одной организации. Поэтому нужно иметь своего персонального страхового агента.
По результатам нескольких лет наибольший прирост — 44% — показал сегмент кредитного страхования, к которому относится страхование жизни заемщиков и страхование заемщиков от несчастных случаев и болезней.
По оценке результатов четвертого квартала и, соответственно, 2022 года в целом повлияло заметное повышение ключевой ставки. В частности, ожидаемо менее сильную динамику в сегменте страхования жизни, так как рост депозитных ставок мог временно снизить интерес населения к полисам инвестиционного и накопительного страхования. Тем не менее эти изменения не настолько значительны, чтобы существенно повлиять на темпы роста рынка по итогам года по сравнению с фактическими данными за девять месяцев.
Таким образом, именно социальная ориентированность государства в регулировании и поддержке сферы страхования будет способствовать повышению эффективности страховой защиты населения.
1. Архипов А.П. Андеррайтинг в страховании / А.П. Архипов. Москва.: Юнити-Дана, 2016 г. 2. Страховое дело : учебник и практикум для СПО / отв. ред. А. Ю. Анисимов. — 2-е изд., испр. и доп. — М. : Издательство Юрайт, 2019
УДК 314.83 ДЕМОГРАФИЧЕСКОЕ «СЖАТИЕ» И ПОСТАРЕНИЕ
Елинская Анна Анатольевна, Елисеева Диана Дмитриевна, Чечелова Валерия Геннадьевна
студенты Ростовский Государственный Экономический Университет РГЭУ (РИНХ)
Научный руководитель: Сулименко Олег Вячеславович
к.э.н., доцент Ростовский Государственный Экономический Университет РГЭУ (РИНХ)
Аннотация: Демографические изменения имеют значительные экономические и социальные последствия для рынков труда и капитала, товаров, услуг, сфер социального обеспечения, здравоохранения и пенсионных систем. В результате сокращения численности трудоспособного населения снизилась производительность труда и численность совокупных сбережений. Это означает замедление инвестиций, спроса и экономического роста. Уровень рождаемости во всем мире резко снизился за последние несколько десятилетий, поскольку ожидаемая продолжительность жизни увеличилась. Старение населения стало глобальным явлением, пожалуй, одним из важнейших социальных изменений 21 века. Данная статья посвящена влиянию старения населения на макроэкономические процессы, а так же постоянным изменениям демографическое состояние Российской Федерации в связи с политической ситуацией в мире. Ключевые слова: Производительность труда, старение населения, спрос, инвестиции, технологический процесс, демографическая политика.
DEMOGRAPHIC "COMPRESSION" AND AGING
Elinskaya Anna Anatolievna,
Eliseeva Diana Dmitrievna, Chechelova Valeriya Gennadievna
Scientific director: Sulimenko Oleg Vyacheslavovich Annotation:Demographic change has significant economic and social implications for labor and capital markets, goods, services, social security, health care and pension systems. As a result of the reduction in the number of able-bodied population, labor productivity and the number of total savings have decreased. This means a slowdown in investment, demand and economic growth. The birth rate worldwide has dropped dramatically over the past few decades as life expectancy has increased. Population aging has become a global phenomenon, perhaps one of the most important social changes of the 21st century. Keywords: Labor productivity, population aging, demand, investment, technological process, demographic policy.
Для любой страны колебания в таких демографических процессах как рождаемость, смертность, миграция чреваты последствиями, оказывающими существенное влияние на экономическую и социальную сферы жизни общества, в частности текущая демографическая ситуация сказывается на рынке труда, капитала, товаров и услуг, на системе здравоохранения, сфере социальной защиты, пенсионной системе. Снижение численности трудоспособного населения ведет к сокращению производительности труда и совокупных сбережений, вследствие чего, в свою очередь, идет падение спроса, замедление инвестиций и экономического роста.
Если обратиться к данным Организации экономического сотрудничества и развития, то можно заметить любопытный прогноз, согласно которому к 2050 году мировой ВВП на душу населения снизится почти на 2%, по отношению к более чем 4% за 2015 год. К таким итогам может привести стремительное старение населения при сохранении текущей бюджетной и пенсионной системы, если разобраться более детально, то в развитых странах процент людей старше 65 лет на 100 человек трудоспособного возраста значительно увеличится, что потребует дополнительных ресурсов для пенсионной системы, систем здравоохранения и социальной защиты, при этом доля работающего населения, напротив, снизится как снизится и начисление страховых взносов, что повлечет дополнительную нагрузку на государственный бюджет. Данная ситуация может привести к росту государственного долга на 130% ВВП в странах с развивающейся экономикой и примерно на 180% ВВП в странах с развитой экономикой, при условии отсутствия правок в пенсионной и фискальной политике.
Падение рождаемости при активно стареющем населении служит причиной временного уменьшения совокупного спроса и порождает дефляционное давление, что негативно сказывается на эффективности денежно-кредитной политики, поскольку совокупный спрос пожилой части населения менее чувствителен к изменению процентной ставки. Кроме того, в долгосрочной перспективе падение рождаемости ведет к сокращению предложения на рынке труда, а следом и на товарном рынке, однако увеличение доли чистых потребителей (пенсионеров) при уменьшении доли чистых сберегателей (молодых) вызывает избыточный спрос на товарном рынке, что, в свою очередь, впоследствии может ускорять инфляцию.
Одним из минусов старения населения является и тот факт, что пожилые люди не в состоянии идти в ногу со временем, что существенно тормозит научно-технический прогресс, трудности наступают как при генерировании новых идей, так и в освоении уже существующих новшеств. Эконометрические оценки показывают: межстрановые различия в расходах на НИОКР положительно связаны с долей возрастной группы 40 – 49 лет и отрицательно – с долей более пожилых групп в общей численности населения. Старение населения влияет не только на темпы, но и задает направление технологического прогресса, стимулируя разработку новых технологий в уходовой и медицинской нишах.
Увеличение доли пожилых людей сказывается и на предпринимательской сфере, очевидно, что старшее поколение наименее склонно к риску, а без воплощения рискованных проектов уменьшится доля вложений в инновации.
Таким образом, старение населения создает проблемы в инновационности, динамизме и предпринимательском духе современных экономик.
Исходя из вышеизложенного, можно сделать вывод, что немаловажной задачей демографической политики является повышение рождаемости. Одним из инструментов, призванным стимулировать рождаемость, но, к сожалению, как показывает практика, не оправдавшим ожиданий, является материнский капитал. Непривлекательность материнского капитала для женщин фертильного возраста состоит в его размере и трудностях освоения, ведь, как известно, материнский капитал можно тратить лишь на образование детей (высшая школа или колледж) и на покупку жилья. Причем при покупке жилья малообеспеченным семьям суммы капитала хватает лишь на первый взнос, остальную же часть они не в состоянии выплатить. Ранее семьям приходилось обналичивать материнский капитал по фиктивным договорам со строительными фирмами, которые взимали комиссию в размере около 40-50%. Не так давно капитал разрешили получать в виде дополнительных выплат семьям с детьми до 3 лет.
По итогу мы имеем рост рождаемости на периферии с низкими доходами — в сельской местности, поселках городского типа, малых городах и на Северном Кавказе, где рождение вторых и третьих
детей ведет к росту бедности.
Для обобщения вышеизложенного выделим основные проблемы влияния старения населения на экономический рост:
1. Рост демографической нагрузки на трудоспособное население. 2. Сокращение совокупных сбережений по мере увеличения числа пожилых людей и снижение доли инвестиций.
3. Изменение модели потребления, влияющее на цены товаров и услуг и темпы инфляции. 4. Рост расходов на пенсионную систему, здравоохранение и социальную защиту, тем самым нагрузка на бюджет и долг страны.
В нынешних условиях мы можем наблюдать рост числа беженцев. Согласно Постановлению Правительства России, более 96 тысяч беженцев с Украины, ДНР и ЛНР будут распределены по российским регионам. Согласно постановлению, больше всего беженцев должны принять Воронежская область (7000 человек), Краснодарский край (5330), Крым (4788), Ростовская область (4725) и Белгородская область (4547). Если численность прибывших превышает установленное постановлением количество, люди будут перераспределены в другие субъекты. Пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков заявил, что пребывание беженцев из Донбасса носит временный характер, ситуация в республиках по-прежнему неспокойная, и многие граждане испытывают чувство опасности.
Помимо этого, от российских студентов за рубежом поступило более сотни обращений о переводе в вузы России. Данная ситуация влечёт за собой ряд положительных моментов. Во-первых, так называемая «обратная утечка умов», приведет к тому, что молодые специалисты, получавшие образование в зарубежных вузах, привезут накопленные знания и опыт обратно на родину, а не останутся работать заграницей, что благоприятно скажется как на демографической ситуации, так и на рынке труда и экономике в целом.
В постоянно меняющихся условиях нельзя сделать какие-то однозначные выводы о том, как скажется приток населения на демографической ситуации в нашей стране. Беженцы могут повлиять на российскую экономику как негативно, так и позитивно. Бременем для экономики выступает факт того, что страна должна срочно предоставить беженцам какое-то базовое жилье, продовольствие и медицинские учреждения по мере их прибытия, пока они не смогут обосноваться. Однако, беженцы становятся более дешевым источником рабочей силы, так как они готовы работать даже при более низкой ставке заработной платы, обеспечивая тем самым промышленность источником более дешевой рабочей силы. Противоположный эффект вышесказанного заключается в сокращении заработной платы для коренного населения, создающий вероятность возникновения безработицы.
1. Долбик-Воробей Татьяна Александровна. Статистика населения и демография. учебник / Т.А. Долбик-Воробей, О.Д. Воробьева. — Москва: КНОРУС, 2018. — 314 с.
2. Остапенко Е., Снигирев А. Старение населения и его влияние на экономическое развитие. [Электронный ресурс] URL: https://econs.online/articles/ekonomika/starenie-naseleniya/
3. Ткаченко А.А., Аношкин А.В., М.Б. Денисенко. Демографическая энциклопедия. – М.: ООО «Издательство «Энциклопедия», 2017. – 944 с.
4. URL: https://www.rbc.ru/spb_sz/10/01/2020/5e1856009a794710ca6d2a87
УДК 658 ВИДЫ АУДИТОРСКИХ ПРОВЕРОК СИСТЕМЫ МЕНЕДЖМЕНТА КАЧЕСТВА
Анохин Андрей Анатольевич,
Орлов Данил Игоревич
студенты Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого (СПбПУ)
Аннотация: в научной статье представлены результаты анализа основных направлений проведения аудиторских проверок системы менеджмента качеств. Рассмотрены основные этапы организации аудита системы менеджмента качества предприятия. Актуальность исследования на выбранную проблематику обусловлена тем, что благодаря аудиторской проверки системы менеджмента качества обеспечивается повышение эффективности политики по управлению качеством производства, продукции и сервисного обслуживания клиентов. Ключевые слова: аудит; аудиторская проверка; виды аудиторских проверок; менеджмент качества; система менеджмента качества; аудит менеджмента качества.

TYPES OF AUDITS OF THE QUALITY MANAGEMENT SYSTEM
Anokhin Andrey Anatolievich,
Orlov Danil Igorevic
Annotation: the scientific article presents the results of the analysis of the main directions of conducting audits of the quality management system. The main stages of organizing the audit of the enterprise quality management system are considered. The relevance of the study on the selected issue is due to the fact that due to the audit of the quality management system, the effectiveness of the policy for managing the quality of production, products and customer service is improved. Keywords: audit; auditing; types of audits; quality management; Quality Management System; quality management audit.
С целью обеспечения эффективности функционирования системы менеджмента качества предприятия необходимо проведение аудиторской проверки и экспертизы, результатом которой будет получение аудиторских доказательств. Последние применяются в рамках корректировки управленческих решений руководством в рамках оптимизации системы управления качеством [1].
Применение системы менеджмента качества современными организациями в условиях повышенной конкуренции обусловлено тем, что [3]:
- происходит основательное увеличение производительности; - происходит рост потребительского доверия и лояльности клиентов; - обеспечивается выход на отечественные и мировые рынки, путем возрастания сферы влияния; - повышается уровень конкурентоспособности организации. Основные этапы проведения аудиторской проверки системы менеджмента качества предприятия
•Проводится проверка аудиторами всей документации •Оценивается достоверность учетной деятельности по
отношению к показателям деятельности СМК Подготовительный этап
•Проводится оценка ошибок, подтверждается их наличие и
заносится в документальной форме в аудиторской записке эксперта Основной этап
•Проводится подведение итогов, формирование отчета о
проверке, в котором будут указаны нарушения, выявленные аудитором, неточности, обнаруженные в учете относительно деятельности СМК
Рис. 1. Характеристика этапов проведения аудиторской проверки системы менеджмента каче-
Практическая роль аудиторской заключений после проведения проверки системы менеджмента качества организации заключается в том, что благодаря аудиторской экспертизы документации и учета процессов, проводимых внутри департамента СМК предприятия, обеспечивается достоверность задокументированных экономических показателей, отражающих экономическую эффективность системы управления качеством [2].
Тщательная аудиторская проверка документации СМК хозяйствующего субъекта, которая проводится не в рамках внутреннего аудита, а внешними независимыми аудиторами, позволяет обеспечить инвестиционную привлекательность бизнеса, что увеличивает вероятность привлечения заемного финансирования или дополнительного акционерного капитала. В современных условиях макроэкономической нестабильности России дефицит финансовых ресурсов, вероятнее всего, окажется одной из наиболее распространенных проблем при обеспечении устойчивости стратегического развития отечественных предприятий [4].
В рамках внутренней аудиторской проверки, собственники или топ-менеджмент компании приобретают доступ к аудиторским заключениям и доказательствам, которые отображают факты принятия неэффективных управленческих решений в системе управления качеством. Возможно определение важных ошибок, совершенных в процессе учетной политики, а также случаев внутрикорпоративного мошенничества. При любом исходе, данная информация крайне важна при оптимизации решений, принятия новых действий, направленных на совершенствование СМК предприятия [5].
При осуществлении деятельности, направленной на аудиторскую проверку и оценку качества, различают, как правило, три основных вида аудиторских экспертиз системы менеджмента качества:
1. Аудит системы менеджмента качества. 2. Аудит процессов системы менеджмента качества. 3. Аудит качества продукции. Каждый из вышеперечисленных видов аудиторских проверок СМК включает в себя свои цели и задачи. Рассмотрим краткую характеристику каждого направления аудита по отношению к вопросам управления качеством предприятия.
Аудит системы менеджмента качества. Данный вид аудиторской проверки СМК направлен на проведение проверки результативности деятельности всей системы менеджмента качества организации. В ходе аудиторской экспертизы проводится проверка всех документов системы менеджмента качества на соответствие нормативным требованиям, стандартов и т.д. Задачами данного направления аудита СМК являются:
- определение текущего состояния системы менеджмента качества; - определение «узких мест» и недостатков системы менеджмента качества; - стимулирование сотрудников предприятия к правильному отношению к системе менеджмента качества.
Нормативной основой для аудиторской проверки системы менеджмента качества выступают стандарты ИСО серии 9000, а также соответствующая внутриорганизационная нормативная документация.
Аудит процессов системы менеджмента качества. Данный вид аудиторской проверки СМК направлен на проведение оценки качества способа исполнения того или иного бизнес-процесса, относящегося к системе менеджмента качества предприятия. В процессе аудиторской проверки определяется уровень соответствия характеристики бизнес-процессов системы менеджмента качества с нормативными документами и сертификатами СМК.
Нормативной основной для аудиторской проверки процессов системы менеджмента качества выступают документированные процедуры и действующие инструкции по выполнению работы в СМК. Аудит бизнес-процессов системы менеджмента качества может рассматривать, как этап аудиторской экспертизы всей системы управления качеством.
Аудит качества продукции. Данный вид аудиторской проверки СМК направлен на проведение оценки качества производимой продукции предприятия. В случае, если организация относится к сфере услуг, то объектом аудиторской экспертизы выступают услуги и сервисное обслуживание клиентов. Аудит качества продукции может проводиться на каких-либо стадиях производственного процесса предприятия. В рамках данного вида аудиторской проверки СМК проводится анализ степени соответствия качества продукции техническим спецификациям, контрольной и технологической документации, требованиям потребителя и т.д.
Задачами данного направления аудита СМК являются: - проведения контроля характеристики качества продукции предприятия; - подтверждение стабильности качества процессов производства продукции; - определение мероприятий для предотвращения изменчивости характеристик качества процессов производства продукции.
Таким образом, аудиторская проверка СМК занимает важнейшую практическую роль при обеспечении эффективности деятельности хозяйствующего субъекта в вопросах управления качеством. Обеспечивается повышение эффективности политики по управлению качеством производства, продукции и сервисного обслуживания клиентов. Проводится оценка достоверности и правдивости бухгалтерской документации и информации. Уровень прозрачности бизнес-процессов СМК предприятия увеличивается, что актуально при привлечении дополнительных источников финансирования хозяйственной деятельности. Основными видами аудиторских проверок СМК выступают аудит системы менеджмента качества, аудит процессов системы менеджмента качества и аудит качества продукции.
1. Смирнова И.А. Аудит систем менеджмента качества на предприятии // Моя профессиональная карьера. 2021. Т. 2. № 20. С. 114-117.
2. Ломакина О.В. Современные проблемы и перспективы развития российского аудита // Экономика и бизнес: теория и практика. 2021. № 5-2 (75). С. 123-125.
3. Вертинова А.А., Вивдыч Ю.О. Управление качеством в бизнес-процессах // Актуальные вопросы современной экономики. 2019. № 6-2. С. 264-272.
4. Маркосян А.Т. Внутренний аудит системы менеджмента качества на предприятии // Актуальные вопросы современной экономики. 2020. № 10. С. 121-125.
5. Сивандаева С.Ю. Роль внутреннего аудита системы менеджмента качества // Моя профессиональная карьера. 2021. Т. 1. № 20. С. 204-206.
УДК 330 РОЛЬ АНДЕРРАЙТИНГА В СТРАХОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Клишина Юлия Евгеньевна, Углицких Ольга Николаевна
к.э.н., доцент ФГБОУ ВО «Ставропольский государственный аграрный университет»
 Беломыцева Ксения Александровна
студентка ФГБОУ ВО «Ставропольский государственный аграрный университет»
Аннотация: страховые компании занимаются принятием рисков, основанных на доверии. Оптимальные стандарты андеррайтинга и управления претензиями применяются для защиты страховщиков от рисков убытков. Андеррайтинг - процесс анализа рисков, принятие рисков или отклонение, включающий их оценку и классификацию. Качественная система управления рисками – залог финансового успеха и стабильности страховой компании. В статье затрагивается проблема отсутствия формализованной методологии организации эффективной системы управления рисками, а также проблема недостаточной профессиональной подготовки ключевых специалистов этой системы - андеррайтеров. Ключевые слова: андеррайтинг рисков, антикризисное управление, деятельность страховых компаний, машинное обучение, андеррайтер, анализ данных.

THE ROLE OF UNDERWRITING IN INSURANCE BUSINESS
Klishina Yulia Evgenievna, Uglitskikh Olga Nikolaevna, Belomitseva Kseniia Alexandrovna
Abstract: insurance companies are engaged in taking risks based on trust. Optimal standards of underwriting and claims management are applied to protect insurers from the risks of losses. Underwriting is the process of risk analysis, risk acceptance or rejection, including their assessment and classification.A high–quality risk management system is the key to the financial success and stability of an insurance company. The article touches upon the problem of the lack of a formalized methodology for organizing an effective risk management system, as well as the problem of insufficient professional training of key specialists of this system underwriters. Keywords: risk underwriting, crisis management, insurance companies' activities, machine learning, underwriter, data analysis.
Страховая отрасль много слышала о том, как технологии могут помочь улучшить принятие решений об андеррайтинге. На рынок вышел целый поток мощных инструментов, многие из которых основаны на методах искусственного интеллекта (ИИ), таких как машинное обучение, для принятия решений, «основанных на данных», так что компаниям есть из чего выбирать.
Эффективность андеррайтинга на некоторое время отошла на второй план. После финансового кризиса конца 2000-х годов большинство страховщиков сосредоточились на укреплении своих балан-
смогли получать привлекательную прибыль. Андеррайтерам было рекомендовано сосредоточиться на привлечении бизнеса. Это время, скорее всего, прошло. Программы машинного обучения обладают огромным потенциалом в арсенале страховщика. Но в первую очередь необходимо базовое блокирование и решение более фундаментальных проблем, связанных с более своевременной привязкой решений об андеррайтинге к опыту потери, более эффективным выбором рисков, улучшением качества обслуживания клиентов — и все это с меньшими затратами.
Андеррайтинг - это одна непрерывная математическая задача: моделирование ожидаемых убытков, сегментация клиентов по поведению, оценка того, какой процент риска следует передать перестраховщикам, и так далее.
Андеррайтинг представляет собой обеспечение показателей убыточности, по заданным условиям, как по видам страхования, так и по страховому портфелю в целом посредством селекции рисков, ранжирования существенных условий страхования и вариантов страхового покрытия.
Рисунок 1 представляет процесс бизнес - операций андеррайтинга, их взаимосвязь.
Рис. 1. Бизнес-операции андеррайтинга Руководители страховых компаний понимают, что сейчас это один из самых сложных рынков за последние десятилетия. Ставки необычайно высоки, и они продолжают неуклонно расти. Но этот цикл отличается от того, что большинство из нас видели раньше, и типичные стратегии андеррайтинга, вероятно, не будут работать так же, как раньше. Учитывая, что низкие процентные ставки снижают доходность инвестиций в течение многих лет, темпы роста требований, более серьёзные потери от таких факторов, как изменение климата и социальная инфляция, усиление конкуренции со стороны стартапов и неопределённость, вызванная пандемией, экономика предполагает, что потенциал должен сокращаться, но это не так. Это ставит андеррайтеров в затруднительное положение. Машинное обучение зависит от наличия обучающего набора данных, который может помочь ему понять, как устроен мир, но мы ещё не видели такого рынка, как этот. Нарушена цепочка поставок информации, одно из самых интригующих и разочаровывающих событий для андеррайтинга касается непрерывности данных. Практикующие специалисты знают, что они могли бы принимать более эффективные решения, если бы имели своевременный доступ к правильным источникам данных. На самом деле страховщики сейчас начинают тонуть в данных из источников, которые ещё недавно были невообразимы. Часто ин-
щего снижения маржи и грядущего ослабления рынка андеррайтеры не могут позволить себе ждать. Эта работа также влияет на качество обслуживания клиентов, поскольку это означает, что андеррайтеры принимают решения с особенно несовершенной информацией, что часто приводит к тому, что они корректируют свои котировки, начиная ещё один цикл сбора дополнительной информации.
Одним из самых больших недостатков для покупателей страховых услуг и посредников является необходимость тратить время на процессы андеррайтинга, которые могут показаться непродуктивными, особенно когда страхователь, похоже, не знает, что он хочет страховать. Это стало ощутимым в первые дни пандемии, когда агенты и брокеры в спешке стали гораздо более избирательными, ведь личное посещение клиентов сократилось. Это побочный эффект перехода к практике виртуальной работы, наблюдаемый в большинстве отраслей, и он обнажает печальную истину: как коммерческим, так и розничным клиентам, как правило, не нравится процесс покупки страховки, и им действительно не нравится, если процесс андеррайтинга неэффективен. Брокерам слишком часто приходится собирать много информации от своих клиентов, и возникает много споров. Если страховщик предложит цену, которая не соответствует действительности, может быть проведён ещё один раунд сбора, представления и оценки информации. Это справедливо и для крупных корпоративных клиентов, чьи отделы управления рисками будут одинаково нетерпеливы к тому, что они считают бесполезным взаимодействием, так и для физических лиц, где приложения для смартфонов заставляют клиентов быть в долгом ожидании.
Целесообразность работы андеррайтера заключается в противоречии. Во-первых, для обеспечения определенного объема продаж принимаются любые риски на страхование, что приводит к увеличению страховых выплат. Концентрация в одних руках продавца и андеррайтера становится экономически опасной.
Во-вторых, переход к системным продажам требует от страховщика знания специфики процедуры андеррайтинга.
В-третьих, страховщики отличаются от андеррайтеров своим психологическим складом, так как продажи основаны на эмоциональных чертах, а андеррайтинг основан на логике, анализе и рациональности.
Для расчета страховой премии андеррайтер определяет страховую стоимость, затем договаривается со страхователем о величине страховой суммы. Страховая премия рассчитывается путем умножения страховой суммы на величину индивидуального страхового тарифа.
Андеррайтер оценивает возможности подбора или разработки новой страховой услуги с учетом характеристик параметров риска, предложенных на страхование. На рисунке 2 представлена процедура процесса андеррайтинга.
Несмотря на всю работу, проделанную страховщиками для автоматизации проверок и запросов на изменение политики, они по-прежнему сталкиваются с множеством исключений. Мы все ещё видим примеры андеррайтеров, которые, как ожидается, будут переключаться между десятками различных систем, чтобы ознакомиться с руководящими принципами и найти другие необходимые им данные. Внутренние и внешние коммуникационные потоки могут быть запутанными. Повторный ввод данных во время ручной отправки может привести к появлению новых ошибок, которые необходимо будет выверить.
Андеррайтинг всегда полагался на человеческий опыт и, вероятно, всегда будет полагаться, особенно в отношении более крупных и сложных рисков. Но из-за отраслевой экономики эффективное выполнение этой задачи не всегда было на первом месте. Маловероятное сочетание растущих требований и растущей конкуренции заставляет компании по-новому взглянуть на то, как можно осуществлять андеррайтинг. Заманчиво думать, что ответ заключается в том, чтобы компьютер мог лучше прогнозировать потери. Следует воспользоваться преимуществами инструментов искусственного интеллекта, которые можно обучить находить информацию, которую вы можете упустить, но самые большие возможности андеррайтинга на сегодняшний день являются более фундаментальными. Имея лучшее представление о причинах потерь и более чётко сформулированное видение бизнес - стратегии, можно избежать неэффективности циклического ценообразования. Используя своевременную обратную связь о потерях, событиях в режиме реального времени и ранее недоступных рисках, таких как перекрёстные
накопления, с большей вероятностью можно принять более обоснованные решения о рисках и корректировать курс в режиме реального времени.
Рис. 2. Процедура процесса андеррайтинга В этом году ожидается, что все больше компаний будут использовать инструменты автоматизации для более эффективного управления решениями об андеррайтинге, с помощью инструментов, которые покажут андеррайтерам достаточно, чтобы они могли более динамично оценивать бизнес. Если все сделано правильно, это поможет страховщикам гораздо эффективнее управлять андеррайтингом. В некотором смысле страхование всегда было вопросом информационной асимметрии. Страховщики не знают, что знают их клиенты, и они не знают, что уготовила им судьба. Но они могут — и должны — начать думать о том, чтобы свести воедино все, что они знают. Располагая нужной информацией в нужное время, страховщики могут создать общее информационное преимущество. Это может способствовать достижению более широких стратегических целей с течением времени, независимо от того, где мы окажемся в следующем цикле андеррайтинга.
1. Архипов, А. П. Андеррайтинг в страховании / А.П. Архипов. - М.: Юнити-Дана, 2020. - 240 c. 2. Бадюков, В. Ф. Основы страхования для бакалавров / В.Ф. Бадюков, А.В. Козлов. - М.: Феникс, 2022. - 160 c.
3. Кабанцева, Н. Г. Страховое дело / Н.Г. Кабанцева. - М.: Форум, 2019. - 272 c. 4. Архипов, А. П. Страховой андеррайтинг. Учебник и практикум / А.П. Архипов. - М.: Юрайт, 2015. - 360 c.
5. Малкова, О. В. Страхование в системе международных экономических отношений / О.В. Малкова. - М.: Феникс, 2021. - 192 c.
6. Титович, А. А. Менеджмент риска и страхования / А.А. Титович. - М.: Высшая школа, 2022. 272 c.
7. Шахов, В. В. Страхование. Учебник / В.В. Шахов. - М.: Юнити, ВЗФЭИ, 2020. - 312 c.
УДК 330 ОСНОВЫ СТРАХОВАНИЯ ПО БЕЗРАБОТИЦЕ
Клишина Юлия Евгеньевна
к.э.н., доцент Углицких Ольга Николаевна
к.э.н., доцент Салпагарова Мариям Юсуфовна
студент ФГБОУ ВО «Ставропольский государственный аграрный университет»
Аннотация: В статье рассматривается понятие безработицы и как оно действует. Рассмотрено влияние экономических законов и этических предпосылок, без которых трудно добиться необходимых результатов и рассчитывать на укрепление доверия населения к страховым институтам. Ключевые слова: безработица, страхование, пособие по безработице, страховой рынок, соиальное страхование.

BASICS OF UNEMPLOYMENT INSURANCE
Klishina Yulia Evgenievna, Uglitskikh Olga Nikolaevna, Salpagarova Mariyam Yusufovna
Abstract:The article discusses the concept of unemployment and how it works. The influence of economic laws and ethical prerequisites, without which it is difficult to achieve the necessary results and count on strengthening public confidence in insurance institutions, is considered. Keywords: unemployment, insurance, unemployment benefits, insurance market, social insurance.
Необходимо понимать, что страхование по безработице не является страховым продуктом, который люди могут выбрать. В странах, где присутствует страхование по безработице, эта услуга предлагается правительством. Это означает, что каждый работник должен отказаться от части своей заработной платы для уплаты взносов, необходимых для обеспечения страхования по безработице.
Премиальные взносы, как и пособия по безработице, могут различаться в зависимости от региона, в котором трудоустроен работник. Однако, как правило, можно сказать, что выплаты от страхования рассчитаны на то, чтобы обеспечить работникам 50% их обычной заработной платы.
Есть много деталей о страховании по безработице, которые обычно неправильно понимаются. Страхование по безработице носит временный характер. Он предназначен для поддержки работников, пока они не смогут найти другую работу. Среднее время для уволенного работника, чтобы найти другую работу составляет около 26 недель. Именно по этой причине страхование по безработице обычно предоставляется сроком на 26 недель. Если пострадавший работник до сих пор не смог найти работу, ему разрешается претендовать на продление еще на несколько недель. Тем не менее, важно понимать, что пособия по безработице не текут бесконечно. Это делается для того, чтобы люди добровольно не увольнялись с работы и не начинали зависеть от подачек правительства.
Важно знать, что работник имеет право на страхование по безработице только в том случае, если он был уволен без своей вины. Если работник был уволен из-за растраты или любого другого поведения, которое можно классифицировать под термином “этическая проблема”, то он может не иметь права на получение пособий по страхованию по безработице
циклическкая сезонная
Рис. 1. Виды безработицы В приведенном выше заявлении упоминается, что сотрудники не должны быть виноваты в своем увольнении. Это утверждение относится только к этике и общему поведению. Производительность работника не препятствует его способности получать пособие по безработице. В большинстве случаев государство гарантирует, что пособия выплачиваются людям независимо от того, как они работали, когда у них была работа
Выходное пособие не влияет на то, может ли безработный претендовать на пособие по безработице. Положение о возмещении ущерба на самом деле не применяется в этой ситуации. Если человек получил выходное пособие, он все равно может претендовать на пособие по безработице. В конце концов, вполне возможно, что они могли получить прибыль в то время, когда они были безработными.
Обычно страхование только возмещает убытки и запрещает получать прибыль. Однако здесь это не так. Согласно закону, выходное пособие не имеет значения для контракта между работником и этим государством. До тех пор, пока работник заплатил свой взнос, ему должно быть разрешено получать пособия.
Много раз люди, которые увольняются, часто начинают свой собственный малый бизнес из-за дополнительного времени, которое у них есть под рукой. Этот бизнес может быть или не быть прибыльным. Независимо от прибыльности, открытие малого бизнеса не меняет статус работника с безработного на занятого. Пока работник все еще ищет работу и, вероятно, возьмет ее, если получит разумное предложение, он может продолжать собирать пособие по безработице, продолжая работать над своим малым бизнесом
Пособия по безработице длятся до тех пор, пока человек не сможет получить работу на полный рабочий день. Если человек работает неполный рабочий день, он все равно может продолжать претендовать на пособие по безработице. Вполне вероятно, что пособия могут быть уменьшены в зависимости от суммы дохода, получаемого от работы неполный рабочий день. Однако закон был разработан таким образом, чтобы гарантировать, что уволенные работники не будут поощряться к тому, чтобы бросить работу и продолжать оставаться безработными.
Наконец, необходимо понимать, что пособия по безработице по-прежнему считаются доходом. Следовательно, безработные по-прежнему должны платить налоги, если этот доход превышает определенный уровень.
Подводя итог, страхование по безработице - это государственная схема во многих частях мира. Эта схема предоставляет различные льготы безработным, как видно из пунктов, упомянутых выше.
1. Архипов, А. П. Социальное страхование : учебник и практикум для СПО / А. П. Архипов. — 2е изд., перераб. и доп. — М. : Издательство Юрайт, 2019. — 301 с.
2. Бабурина, Н. А. Страхование. Страховой рынок России : учеб. пособие для вузов / Н. А. Бабурина, М. В. Мазаева. — М. : Издательство Юрайт, 2019. — 127 с.
3. Волкова О.А., Гребеникова Ю.А. Социологические модели системы социальной защиты населения // Вестник Пермского университета. Философия. Психология. Социология. - 2016. - № 2. - С. 129-136.
4. Даньшина, Д. Н. Проблемы безработицы в Российской Федерации / Д.Н. Даньшина // Молодой ученый. - 2019. - №6.6. - С. 64-66.
5. Зайцева, И.Ю. Занятость и безработица в России: анализ основных тенденций / И.Ю. Зайцева // Иркутский национальный исследовательский технический университет, 2018 №5 (1). С. 44-4
6. Бексултанова, А.И. Проблема занятости населения в РФ / А.И. Бексултанова // European Research. 2017. № 5 (28). С. 38-41. 8. Болор, Б.Б. Проблема занятости и безработицы / Б.Б. Болор // Научный журнал. 2017. № 7 (20). С. 25-27.
УДК 330 ОБЯЗАТЕЛЬНОЕ МЕДИЦИНСКОЕ СТРАХОВАНИЕ: ВОЗМОЖНОСТИ И ПЕРСПЕКТИВЫ
Клишина Юлия Евгеньевна
к.э.н., доцент Углицких Ольга Николаевна
к.э.н., доцент Быкова Виктория Викторовна
студентка ФГБОУ ВО «Ставропольский государственный аграрный университет»
Аннотация: В статье рассматриваются возможности и перспективы обязательного медицинского страхования. В каждой стране система здравоохранения играет важнейшую роль в развитии государственной экономики. Обязательное медицинское страхование имеет законодательную форму, где сотрудники медицинских учреждений обязаны оказывать помощь на бесплатной основе населению. Данная тема является актуальной в наши дни, так как от факторов здоровья зависят многие другие сферы общественной жизни населения. Ключевые слова: медицинское страхование, перспектива, возможность, государство, материальная помощь, экономическая мера, финансовые вложения.
COMPULSORY MEDICAL INSURANCE: OPPORTUNITIES AND PROSPECTS
Klishina Yulia Evgenievna, Uglitskikh Olga Nikolaevna,
Bykova Victoria Viktorovna
Annotation: The article discusses the possibilities and prospects of compulsory medical insurance. In every country, the healthcare system plays a crucial role in the development of the state economy. Compulsory medical insurance has a legislative form, where employees of medical institutions are required to provide assistance to the population free of charge. This topic is relevant today, since many other spheres of public life depend on health factors. Keywords: medical insurance, perspective, opportunity, state, financial assistance, economic measure, financial investments.
Медицинское страхование играет значимую роль в системе любого государства. Уровень жизни населения помимо материальной среды зависит и от здоровья. Страхование является институтом экономического развития общества.
Обязательное медицинское страхование – система социальной защиты граждан страны в отношении категории здоровья, которая имеет цель и задачи обеспечить население медицинской помощью за счет государственных средств. Государство спонсирует различные медицинские учреждения для того, чтобы гражданам на постоянной основе оказывалась квалифицированная помощь.
Субъекты обязательного медицинского страхования представлены на рисунке 1. Для того, чтобы государственная программа по медицинскому страхованию была реализована на территории страны созданы территориальный, а также Федеральный фонды, которые оказывают поддержку в сфере планирования обязательной медицины.
Страховая медицинская
Рис. 1. Субъекты обязательного медицинского страхования в Российской Федерации [1]
Социально-экономическая защита населения при наступлении страхового случая
Контроль за образованием и распределением материальной составляющей федеральных и территориальных фондов ОМС
Превентивная функция, которая заключается в проведении мероприятий с целью уменьшить наступление события страхования
Рис. 2. Функции обязательного медицинского страхования в РФ [3]
В принципы обязательного медицинского страхования заложены следующие: - прежде всего, это то, что здоровый гражданин оплачивает услуги больного. Это можно расценивать так, что все люди выплачивают государству налоги. Часть налогов идет на как-раз-таки обязательное страхование медициной;
- второй принцип заключается в том, что богатые граждане оплачивают некоторые потребности более бедных. Как мы знаем, доходы имеют значение в уплате налога. Соответственно, у более состоятельных людей налоги будут намного больше.
Полис ОМС доступен: - «Всем гражданам РФ. - Иностранцам, которые проживают на территории страны временно или постоянно. - Лицам без гражданства, за исключением квалифицированных специалистов и членов их семей. - Беженцы, которые получили право на медпомощь на основании соответствующего закона» [2]. Функции обязательного медицинского страхования представлены на рисунке 2. Данные численности лиц, застрахованных по ОМС, за период 2020-2021 гг. представим в таблице.
Таблица 1 Динамика численности застрахованных лиц (млн. человек) Наименование
146,1 145,5 -0,6 99,6
Отклонение абсолютное Численность застрахованных лиц, всего
в том числе: работающих 66,0 65,1 -1,1 98,6 неработающих 80,1 80,4 +0,3 100,4 По данным из таблицы можно сделать вывод о том, что общее количество застрахованных лиц сократилось на 600 тыс. человек. Численность застрахованных по ОМС сокращается в связи с введением в 2018 году института приостановления страхования военнослужащих и приравненных к ним в организации оказания медицинской помощи лиц.
Перспективы и возможности ОМС в настоящее время идут по нескольким направлениям. В первую очередь, должно быть увеличено финансирование сферы здравоохранения. «В сценарии инновационного развития в условиях высоких темпов экономического роста ожидается значительное повышение не только государственных, но и частных расходов на здравоохранение. Расходы государства на здравоохранение к 2022 году увеличатся до 4,8% ВВП, частные расходы - до 1,1-1,5% ВВП. При этом дифференциация регионов по уровню финансирования здравоохранения из бюджетов всех уровней на душу населения сократится с 4-5 раз до 2 раз» [3].
Также должна быть пересмотрена законодательная база в сфере отчислений в фонды социального характера. Также остро стоит вопрос о повышении тарифов на ОМС.
Далее наблюдается перспектива формирования новых систем для огромного поступления денежных средств в систему обязательного медицинского страхования.
Одной из возможностей государственной власти в области здравоохранения является принятие законодательного акта об социальных гарантиях оказания населению бесплатной помощи медицинского характера. Вся материальная ответственность должна возлагаться на ОМС.
Помимо этого, очень важно внедрить удобные системы оплат в медицинских учреждениях, чтобы ни один граждан не сталкивался с подобными трудностями.
Для совершенствования деятельности СМО в системе обязательного медицинского страхования предлагается ряд действенных мер следующего порядка:
- «Нормативно закрепить приоритет права выбора страховщика по ОМС за застрахованным гражданином.
- Придать деятельности по ОМС исключительный характер, т.е. запретить ее совмещение с иными видами страхования, сохранив некоммерческий статус.
- Отменить повышенные требования к уставному капиталу, составу и структуре активов СМО, занимающихся исключительно ОМС, облегчив вхождение на рынок ОМС независимым субъектам страховой деятельности и создав условия для разукрупнения СМО, занимающих доминирующее положение на рынке ОМС» [4].
Таким образом, базовая программа обязательного медицинского страхования дает каждому гражданину возможность получить помощь, как экстренную, так и в обычном порядке. Все сферы развития для населения, так или иначе, связаны со здоровьем. Поэтому данная тема является необходимой для рассмотрения. Государство должно вкладывать усилия, которые сделают сферу здравоохранения более совершенной.
Список источников 1 Конституция Российской Федерации. - М.: Зерцало, 2021. - 76 с. 2 Закон РФ от 28 июня 1991 г. N 1499-I «О медицинском страховании граждан в Российской Федерации» (с изм. и доп.).
3 Авксентьев В.И. Возможные пути развития законодательства в сфере медицинского страхования Юридическая и правовая работа в страховании. - 2020. - №4. - С.72-75.
4 Андреева О.В., Флек В.О., Соковникова Н.Ф. Анализ эффективности использования государственных ресурсов в здравоохранении Российской Федерации. Анализ и результаты. - М.: ГЭОТАРМедиа, 2019. - 162 с.
© Ю.Е. Клишина, О.Н. Углицких, В.В. Быкова, 2022
УДК 336 СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ МЕЖДУНАРОДНОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ И ПОЛОЖЕНИЙ БУХГАЛТЕРСКОГО УЧЕТА
Козарева Василина Константиновна,
Леонов Данила Алексеевич студенты Института экономики и управления, ФГАОУ ВО «Белгородский государственный национальный исследовательский университет»
Научный руководитель: Соловьева Наталья Евгеньевна доцент, к.э.н., доцент кафедры инновационной экономики и финансов, ФГАОУ ВО «Белгородский государственный национальный исследовательский университет»
Аннотация. Данная статья посвящена сравнительном анализу международных и российских стандартов бухгалтерской отчетности. В публикации выявлены сходства и различия двух стандартов сделаны выводы. Ключевые слова: бухгалтерский учет, ПБУ, МСФО, стандарты, финансовая отчетность.

COMPARATIVE ANALYSIS OF INTERNATIONAL FINANCIAL STATEMENTS AND ACCOUNTING

REGULATIONS
ozyreva Vasilina Konstantinovna,
Scientific supervisor Solovjeva Natalia E.
Abstract. This article is devoted to a comparative analysis of international and Russian accounting standards. The publication identifies similarities and differences between the two standards and draws conclusions. Key words: accounting, PBU, IFRS, standards, financial statements.
Все законодательные, политические изменения, которые происходят в нашей стране влияют на экономику. С каждым годом экономика страны меняется, соответственно меняются и различные подходы во всех сферах экономики. В плановой экономике упор делался на удовлетворение информационных потребностей государства, в рыночной же мы на первый план ставим интересы инвесторов, кредиторов. Бухгалтерский учет и отчетность начали меняться, чтобы удовлетворить информационные потребности кредиторов, инвесторов. В 1998 году приступили разрабатывать финансовую отчетность в России и опирались они на международные стандарты бухучета.
Очень важна достоверность финансовой отчетности, для этого необходимо изучение и сравнение хозяйственно-финансовой деятельности, а также безошибочная организация ведения бухгалтерского учета.
Таблица 1 Сравнение международных и российских стандартов бухгалтерской отчетности Принцип отчетности Международные стандарты бухгалтерской отчетности
Российские стандарты бухгалтерской отчетности Цель бухгалтерской отчетности
Предоставление финансовой информации для широкого круга пользователей (инвесторы, кредиторы).
Полный отчет о финансовом положении предприятия (организации), предоставление информации о финансовых результатах её деятельности, необходимой для налоговых органов. Учет доходов и расходов Учитывается принцип доходов и расходов.
Принцип доходов и расходов не используется. Отчетный период Определяется самостоятельно. Зафиксированный отчетный период с 1 января по 31 декабря календарного года. Определение налоговой базы
Разная в зависимости от способа погашения балансовой стоимости активов
Используется только российский рубль
«Налоговая база-это сумма дохода или расхода, облагаемая налогом на прибыль» [3]. Используемая валюта Используется та валюта, с помощью которой будет получена выручка
Оценка стоимости активов Применяется справедливая стоимость.
По производственным счетам определяется итоговый расчет, данный вид не выделяют как особый. Для конвертируемых общие правила отсутствуют.
Основным способом оценки является по исторической стоимости, также система оценки не регламентируется. Финансовые инструменты Существует классификация производных и финансовых инструментов. Производственные: капитал, активы, обязательства. Конвертируемые: обязательства, капитал.
Определение процентного дохода
Применяется эффективная процентная ставка
Ставка устанавливается строго по договору. Не применяется эффективная процентная ставка. Многокомпонентные соглашения
Нет специальных норм, которые бы регулировали многокомпонентные соглашения.
Хорошо развит принцип многокомпонентности. Иногда важно разделять операции на компоненты, чтобы с достаточной точностью оценить их.
Предприятия используют множество ресурсов для ведения своей деятельности и результативность организации во многом зависит от правильности использования данных ресурсов. Вопросами об рациональном использовании запасов писали большое количество ученых, труды которых опубликованы в научных журналах.
«Процесс сближения российского бухгалтерского учета с международными стандартами учета и финансовой отчетности в нашей стране длится уже более 15 лет.» [1, с. 13].
Существует множество отличий между российскими и международными стандартами бухгалтерского учета несмотря на то что МСБУ был шаблоном для создания (РСБУ) российские стандарты бух-
галтерского учета. РСБУ еще не до конца доработана, в ней не урегулированы вопросы оценки, раскрытия некоторых элементов финансовой отчетности, отсутствуют определения некоторых понятий и другие недочеты.
«МСФО (IFRS) - это набор международных стандартов бухучета. В них указано, как правильно отражать в отчетности финансовые операции. Они используются в странах Европы, Азии и Южной Америки (всего около 120 стран)» [2].
«РСБУ (Российские стандарты бухгалтерского учета) – совокупность норм федерального законодательства России и Положений по бухгалтерскому учету (ПБУ), издаваемых Министерством Финансов РФ, которые регулируют правила бухгалтерского учета» [4].
Между МСФО и РСБУ наблюдается множество отличий между регулирующими документами. Сравнив на официальном сайте Минфина России данные стандарты, мы можем выделить отличия и схожие черты в таблице 1.
Расхождений между данными стандартами множества, некоторые из них были рассмотрены. Несмотря на то, что международные стандарты были примером для создания РСБУ, сходств между ними на данный момент мало. Этому служит множество факторов. Некоторые причины четко прослеживаются, мы можем выделить несколько причин расхождений между международным и российским стандартом. (Рисунок 1)
Рис.1. Причины различий правил составления финансовой отчетности
согласно ПБУ и МСФО Однако в некоторых организациях существует обязательность для применения МСФО и РСБУ, а Минфин в свою очередь стремиться внедрить международные стандарты, заменив ими действующие ПБУ. Сейчас действующие ПБУ официально считаются федеральными стандартами учета, пока не утверждены новые ФСБУ. Положения по бухгалтерскому учету, утвержденные Минфином в период с 1 октября 1998 года до даты вступления в силу закона о бухучете № 402-ФЗ, признаются федеральными стандартами [5].
Таким образом, если анализировать оба этих стандарта, мы видим, что у них прослеживаются разные цели составления и способы формирования, виды отчетности. Однако отчетность международных стандартов финансовой отчетности представляет большую ценность для инвесторов, так как она представляет более правильные и четкие данные.
1. Дусаева Е.М. К вопросам оценки и методов списания запасов на затраты производства по российским и международным стандартам / Е.М. Дусаева // На пути к международным стандартам. 2014 С 13 16
2. Приказ Минфина РФ от 28.12.2015 № 217Н. "О введении международных стандартов финансовой отчетности и разъяснений международных стандартов финансовой отчетности в действие на территории Российской Федерации и о признании утратившими силу некоторых приказов (отдельных положений приказов) Министерства финансов Российской Федерации". Редакция от 11.07.2016 — Действует с 01.01.2019. Зарегистрировано в Минюсте России 2 февраля 2016 г. № 40940.
3. Налоговый кодекс Российской Федерации (часть вторая)" от 05.08.2000 № 117-ФЗ (ред. от 29.11.2021) (с изм. и доп., вступ. в силу с 01.03.2022).
4. Федеральным законом о бухгалтерском учете №402-ФЗ от 06.12.11. 5. Все действующие ПБУ и ФСБУ в 2022 году. [Электронный ресурс] Режим доступа: https://www.klerk.ru/buh/articles/477017/ (дата обращения: 01.05.2022).
УДК 330 ЦИФРОВИЗАЦИЯ СТРАХОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ: ПРОБЛЕМЫ, ЗАДАЧИ, ПЕРСПЕКТИВЫ
Клишина Юлия Евгеньевна Углицких Ольга Николаевна
к.э.н., доценты Усова Юлия Юрьевна
студент ФГБОУ ВО «Ставропольский аграрный государственный университет»
Аннотация: в статье рассматриваются перспективы развития цифровизации страховой деятельности, адаптация страховщиков и страхователей к новым условиям работы в данной сфере. Выделены основные векторы направлений, плюсы и минусы внедрения IT-технологий в данную область. Ключевые слова: цифровизация, страховой рынок, страховщики, цифровые технологии, COVID-19
DIGITALIZATION OF INSURANCE ACTIVITIES: PROBLEMS, TASKS, PROSPECTS
Usova Yuliya Yur'evna
Academic Supervisor: Klishina Yulia Evgenievna
Abstract:the article discusses the prospects for the development of digitalization of insurance activities, the adaptation of insurers and policyholders to new working conditions in this area. The main vectors of directions, the pros and cons of introducing IT technologies in this area are highlighted. Key words: digitalization, insurance market, insurers, digital technologies, COVID-19.
В современном быстро развивающемся мире, где применяется множество IT-технологий и разработок сфера страхования до сих пор занимает нижние позиции по уровню внедрения цифровизации в свою профессиональную деятельность. Но несмотря на это, глобальный переход экономики на цифровые технологии не смог оставить в стороне страховой бизнес. Огромным толчком к этому послужила пандемия, вызванная короновирусной инфекцией COVID-19.
Нельзя не отметить роль государства, способствующего внедрению новшеств оцифровизации. Так, например, было разработано множество законодательных положений, одно из которых - Стратегия развития страховой деятельности Российской Федерации на 2019-2021 гг. Обратимся к статистике. По результатам, предоставленным «РАЭКС-Аналитика» мы можем сделать вывод о том, что в 2020 году число страховых премий по страхованию через Интернет было следующим. [5]
Исходя из данных, предоставленных на рисунке 1, мы видим, что большая доля всех заключенных договор приходится на добровольное медицинское страхование (357), далее со значительным отрывом идет страхование имущества физических лиц (118), а нижнюю границу занимает электронное страхование без учета ОСАГО (40). Таким образом, виднеется неутешительная статистика, которая свидетельствует о недостаточной развитости цифровизации в сфере страховых услуг.
Рис.1. Темпы прироста премий по электронному страхованию в разрезе отдельных в 2020 г.
по сравнению с 2019 г., %
Однако вскоре ситуация меняется в корень. Важным событием является то что в декабре 2020 года внедряется ИЦЗ- индекс цифровизации застрахованного, который был разработан Всероссийским союзом страховщиков совместно с AC&M. В России это первый и единственный показатель, который может оценить долю страховых услуг, которыми потенциальные клиенты могут воспользоваться электронно. Данный индекс складывается из нескольких составляющих:
1) Данные полученных от страховщиков, благодаря которым можно понять степень цифровизации предоставляемых ими услуг;
2) Социальный опрос клиентской базы, дающий оценку качеству используемых каналов продаж; 3) Стремление общества к тотальному переходу в режим онлайн. Благодаря разработанному индексу ИЦЗ выяснилось, что в первом полугодии 2021 года показатель составил 46%, это дает нам сделать вывод о том, что страховые сайты и сервисы пользуются достаточной доступностью и вызывают определенный уровень доверия у людей. С этого этапа начинается поворотный момент в области внедрения цифровых разработок в страховую деятельность. [2 с. 201]
Многие авторы говорят о 2020 годе, как о «годе цифрового прорыва» и это действительно так. Страховые компании должны были в короткий промежуток времени осуществить переход деятельности в цифровой формат, с чем они благополучно справились. Перед страховщиками стояла важная задача – создать бесперебойный поток работы с потребителями посредством IT-технологий. Страховой бизнес беспрепятственно адаптировался к новому ритму жизни, о чем свидетельствует появление на рынке страхования от COVID-19.
Итак, говорят о развитии цифровых новшеств в области страхования выделим несколько основных направлении. ( рис.2)
Однако с появлением новых направлений возникают новые риски. Осуществление страховой деятельности через глобальную сеть имеет ряд позитивных и негативных моментов для всех сторон страхования. Подробнее рассмотрим их на рисунке 3.
Выделяют несколько ключевых аспектов, которые оказывают позитивное влияние на развитие страхования посредством Интернета. В первую очередь, это рост числа пользователей в сети и населения, производящего операции интернет-коммерции. По данным DigitalIndex, интернет-аудитория России в 2020 г. составила 97 миллионов человек, что в процентном соотношении равно 79% от общего числа жителей страны. В то время как в 2018 году в России интернетом пользовались 84 миллиона человек, в процентах этот показатель равен 70. [4 с. 110]
Во-вторых, появление и совершенствование законодательных норм, регулирующих взаимодействие страховщика и страхователя через Интернет. Примером может служить статья 6.1 Закона РФ об организации страхового дела в Российской Федерации от 27.11.1992 N 4015-1, которая регламентирует особенности обмена информацией в электронной форме между страхователем и страховщиком.
В-третьих, более высокая рентабельность интернет-продаж страховых услуг и урегулирования страховых случаев через Интернет.
пользовательского опыта из оффлайн в цифру
деятельности страховых компаний с использованием сети Интернет (интернетстрахование).
индивидуальных предложений клиентам по страховой защите имущественных интересов (по тарифам, рискам, общественным условиям страхования)
Рис. 2. Направления развития цифровизации в страховой деятельности
Рис. 3. Плюсы и минусы страхования в сети Интернет
Таким образом, подводя итоги можно четко говорить о том, что в сфере цифровизации ярко выражены ключевые векторы (интернетизация, индивидуализация и диджитализация), которые нацелены на внедрение IT- технологий не только в работу с клиентами, но и во внутренние процессы деятельности страховщиков.
Подавляющее большинство страховых компании в России перешли на современные технологии и являются их активными пользователями. Также стоит выделять ряд преимуществ развития данного направления. Во-первых, внедрение цифровых страховых решений дает возможность клиентам понимать, что они работают с компанией, использующей новейшие инструменты и технологии с целью предоставить наилучший сервис Во вторых приложения цифрового страхования генерируют огром
ный объем данных, которые, с одной стороны, помогают страховщикам лучше выполнять свою работу, а с другой – позволяют клиентам получать лучшие условия страхования и сервиса. В-третьих, цифровое страхование увеличивает скорость выхода на рынок новых продуктов, что является возможностью получения дополнительного дохода.
1. Адамчук, Н. Г. Мировой страховой рынок на пути к глобализации: МГИМО-Университет, Российская политическая энциклопедия, 2018. - 592 c.
2. Грищенко, Н. Б. Основы страховой деятельности. Учебное пособие: моногр. / Н.Б. Грищенко. М.: Финансы и статистика, 2019. - 352 c.
3. Петров, А.Ю. Бухгалтерский учет, анализ и аудит деятельности страховых организаций / А.Ю. Петров. - М.: Финансы и статистика, 2019. - 616 c.
4. Сударушкина И. В, Цифровая экономика // азимут научных исследований: экономика и управление. 2017. 182-184 с.
5. Динамика цен: факты, оценки, комментарии [Электронный ресурс]. – Режим доступа: URL: https://raex-a.ru/researches/insurance/bsr_2018 (25.05.2022)
УДК 330 СТРАХОВОЙ РЫНОК РОССИИ: ОСОБЕННОСТИ РАЗВИТИЯ В УСЛОВИЯХ ПАНДЕМИИ
Клишина Юлия Евгеньевна
к.э.н.,доцент Углицких Ольга Николаевна
к.э.н.,доцент Алферова Инна Владимировна
cтудент СтГАУ «Ставропольский Государственный Аграрный университет»
Научный руководитель: Клишина Юлия Евгеньевна
к.э.н.,доцент СтГАУ «Ставропольский Государственный Аграрный университет»
Аннотация: в статье проанализировано состояние страхового рынка в условиях пандемии, а также мирового финансового кризиса. Проведен анализ состояния на данный момент времени, выделены проблемные зоны и пути решения проблем, возникающих в связи со сложившейся ситуацией. Ключевые слова: страховой рынок, COVID- 19, страховой продукт.
INSURANCE MARKET OF RUSSIA: FEATURES OF DEVELOPMENT IN THE CONDITIONS OF A

PANDEMIC
Klishina Yulia Evgenievna, Alferova Inna Vladimirovna
Scientific supervisor: Yulia Evgenievna Klishina
Abstract: the article analyzes the state of the insurance market in the context of a pandemic, as well as the global financial crisis. The analysis of the current state of time has been carried out, problem areas and ways of solving problems arising in connection with the current situation have been identified. Keywords: insurance market, COVID-19, insurance product.
Постоянно меняющийся окружающий мир подбрасывает новые угрозы и вызовы, что в свою очередь способствует внедрению новых технологий, созданию новой среды для функционирования страховщиков, и перестройки страхового рынка. В 2019 году весь мир столкнулся с новой угрозой для жизни и здоровья людей. COVID- 19 внес свои изменение в структуру страхового рынка. Конечно переход страхового бизнеса в онлайн – форма начался за долго до пандемии. Однако с учетом событий мирового масштаба новые возможности перед страховыми организациями начали более стремительное развитие. Предлагаю более подробно рассмотреть влияние пандемии на развитие страхового рынка в России.
Полагаю, что в первую очередь необходимо сказать о том, что пандемия COVID- 19 привела к появлению нового страхового продукта – страхования от COVID- 19. Ряд страховых компаний совместно с банками быстро ввели новый продукт в оборот. Так, например, компания «АльфаСтрахование» на
случай выявление новой вирусной инфекции, для своих клиентов, которые приобрели полис от 2 до 10 тысяч рублей, предполагает получение выплаты в размере 1 млн. рублей. Другой продукт, который был предложен банком «Восточный» совместно с СК «Арсенал» предлагал ежедневные выплаты в период нетрудоспособности, в размере от 3 до 6 тысяч рублей, при страховой сумме до 1 млн. рублей. Разумеется, практически все фирмы, совместно с банками, или же отдельно от них вводи подобные продукты в обиход. Тинькофф и Сбербанк также не остались в стороне. Предложенные ими продуты предлагали выплаты в случае болезни, людей, выезжающие за рубеж и покрытие расходов на лечение, медикаменты.
Нельзя не отметить снижения спроса на страховые услуги в условиях пандемии. Все меньшее количество людей, при потере дохода и снижения финансовой устойчивости, задумываются о заключении новых страховых сделок. Я считаю, что в первую очередь это связано с соблюдением режима самоизоляции, так как постоянное нахождение людей дома снижает вероятность возникновения рисковой ситуации для их жизни и здоровья. Те не многие, которые все же решаются на заключение страховых сделок, могут вести себя как во время предыдущих финансовых кризисов. Некоторые будут уходить от страховщика, предлагающего свои услуги по завышенным ценам, а другие наоборот, делать выбор с сторону сильных страховщиков. В свою очередь каждое решение, принятое страхователем, отразиться на страховом рынке, можно даже сказать, о том, что произойдет чистка рынка.
Так что же произошло на страховом рынке за период пандемии? Однозначного ответа дать пока не могут. По данным Банка России, российский страховой рынок в 2020 году вырос на 4,1%, а объем страховых премий превысил 1,5 трлн рублей. Совокупные выплаты по всем видам страхования увеличились за год на 8,1%, до 659,3 млрд рублей.
Естественно динамика, проводимая раз в квартал, была неровной и зависела от периодов в которых были либо карантинные ограничения, либо же их послабления. Так, второй квартал принес только 20,8% (312,8 млрд рублей) от общей суммы годовых премий, тогда как первый квартал, который оказался лучшим по этому показателю, принес 27,7% (426,3 млрд рублей). Наибольшая сумма выплат пришлась на четвертый квартал 2020 года (29,5%, или 194,6 млрд рублей), наименьшая — на тот же второй, в котором были введены максимальные ограничения (20,8%, или 137,2 млрд рублей). Особенно это было заметно в автостраховании, где из-за тотального локдауна (даже с пропусками на выезд, как в Москве) второй квартал ставил рекорды по минимальному количеству аварийных ситуаций.
Каско и ОСАГО также демонстрировали положительную динамику, по сравнению с 2019 годом. Рост составил 2,9 % и 2,4%. Даже не смотря на снижение продажи автомобилей и количества выдачи автокредитов, за первое полугодие 2020 года заключение договоров каско и ОСАГО увеличилось.
Сборы также увеличились в страховании имущества юридических лиц, по сравнению с 2019 годов, на 9,5 % или на 9,8 млрд. рублей. Второе место занимает страхование от несчастных случаев и болезней (рост на 8%, или на 14,9 млрд рублей, по отношению 2019 года),третье место— страхование жизни (рост на 5,2%, или на 21,1 млрд рублей, по отношению 2019 года).
Отметим, что сегмент страхования от несчастных случаев и болезней практически потерял на 2020 год составляющую в виде страхования выезжающих за рубеж, но приобрел направление по страхованию от коронавируса. На динамику страхования жизни в 2020 году положительно повлиял рост страхования жизни заемщика (на 3,3%, или на 3,1 млрд рублей в прошедшем году), которому, в свою очередь, тоже мешали карантинные ограничения. В 2019 году общий рост страхования жизни заемщиков превышал 55%, а страхования от несчастных случаев и болезней — 10,5%.
Отрицательно ограничения 2020 года сказались на добровольном медицинском страховании. Объем премий по данному направлению сократился на 2%. Возможными причинами такого спада являются сокращение доходов населения и оптимизация расходов небольших предприятий, в частности, на страхование здоровья сотрудников. Снижения также произошли в части страхования имущества физических лиц, но всего на -0,3 %, по сравнению с 2019 годом.
В целом можно сказать, что структура страхового рынка не изменилась. Стоит отметить только незначительно снижение доли ДМС на 0,7% и сокращение сегментов каско и ОСАГО (на 0,1% и 0,2% соответственно), а также рост доли страхования от несчастных случаев и крупнейшего сегмента —
страхования жизни (на 0,5% и 0,4% соответственно).
Считаю, что необходимо также осуществить прогноз страхового ранка на 2022 год. Многие эксперты считают, что основным фактором, который определит динамику страхового рынка в 2022 году, станет ключевая ставка. Одновременно тормозящее влияние окажут изменение условий программ льготной ипотеки, дополнительные меры регулятора по охлаждению рынка потреб-кредитования, а также сохраняющийся на рынке дефицит новых автомобилей. Замедление темпов прироста премий будет отмечаться в большинстве сегментов страхового рынка, при этом сокращения премий не ожидается. По прогнозу «Эксперт РА» в 2022 году по сравнению с 2021-м страховой рынок вырастет на 7-9%, а его объем вплотную приблизится к 2 трлн рублей.
Список источников 1. Ахвледиани Ю.Т. Роль науки в развитии страхового бизнеса в России / Ю.Т.Ахвледиани // Финансовый менеджмент в страховой компании. - 2017. - № 1. - СПС КонсультантПлюс.
2. Бондаренко А.А. Страховой рынок России / А.А. Бондаренко // Управление в страховой компании. - 2018. - № 3. - СПС КонсультантПлюс.
3. Герасимова И. Страховой рынок России: фас и профиль / И.Герасимова // Консультант. – 2019. - № 5. - СПС КонсультантПлюс.
4. Мамедов А.А. Современное состояние финансово-правового регулирования страховой деятельности / А.А. Мамедов // Юрист. - 2019. - № 3. - СПС КонсультантПлюс.
5. Страхование в период кризисной ситуации [Электронный ресурс]. Режим доступа: http:// www.rosinvest.com /news / 441266.
Удк 330 ПУТИ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ СТРАХОВЫХ ОТНОШЕНИЙ В ОБЛАСТИ ИМУЩЕСТВЕННОГО СТРАХОВАНИЯ В РОССИИ
Клишина Юлия Евгеньевна
к.э.н., доцент ФГБОУ ВО Ставропольский государственный аграрный университет
Углицких Ольга Николаевна,
к.э.н., доцент ФГБОУ ВО Ставропольский государственный аграрный университет,
Щербакова Виктория Евгеньевна
студент ФГБОУ ВО «Ставропольский государственный аграрный университет»
Аннотация: В статье обозначены пути совершенствования страховых отношений, проведен анализ рынка имущественного страхования в России, основные страховщики, а также выявлены особенности и проблемы развития данного вида страхования в нашей стране. Ключевые слова: страхование, страховые отношения, страховой рынок, страхование имущества.

WAYS TO IMPROVE INSURANCE RELATIONS IN THE FIELD OF PROPERTY INSURANCE IN RUSSIA
Klishinа Yulia Evgenievna, Uglitskikh Olga Nikolaevna, Shcherbakova Victoria Evgenievna
Abstract: The article outlines ways to improve insurance relations, analyzes the property insurance market in Russia, the main insurers, and identifies the features and problems of the development of this type of insurance in our country. Key words: insurance, insurance relations, insurance market, property insurance.
Российский страховой рынок непосредственно совершенствуется за счет нововведений в структуре рынка. Многие компании России решили, что им необходимо ввести международные стандарты финансовой отчетности (МСФО) для того, чтобы видеть какие операции и какие события отражаются в финансовой отчетности самих предприятий. Данная отчетность больше относится к потребностям государства, нежели фирм, но является эффективной для инвесторов. Основоположником данной финансовой отчетности является компания «РОСНО» и начала применяться с 1997 года.[1]
При переходе на МСФО компаниям необходимо обращать внимание на степень квалификации специалистов страховой компании. Частные компании так же используют в своей системе МСФО, и для них эта финансовая форма является более эффективной.
Стоит обратить внимание на страховой маркетинг, который способствует наиболее эффективному развитию страхового рынка в России. Страховой маркетинг является средством удовлетворения в страховой услуге при помощи обмена. С одной стороны, маркетинг - это явление страхового рынка. С
другой стороны, он является практическим инструментом работы страховщика, действия которого направлены на освоение рынка и выбора правильных взаимоотношений со страхователями. Данный вид деятельности в развитых странах используется уже довольно давно, а вот в России только начинает развиваться. [4]
Важным является участие страхового сообщества в реализации Стратегии увеличения финансовой грамотности в Российской Федерации на 2019-2024 годы в части повышения знаний граждан и предпринимателей в сфере страховых услуг.
Важную роль в развитии услуг страхования играют страховые агенты, так как качество их работы влияет на темп развития рынка страхования. Страховым агентом, как правило, может стать абсолютно любой человек. Для этого ему необходимо пройти стажировку в страховой компании. Зачастую подготовка персонала оставляет желать лучшего, так как обучение у страховых агентов длиться не более месяца. В данном случае можно обратить внимание на интернет-страхование.
Пользователей сети Интернет старше 16 лет в России насчитывается около 96 млн. человек. Увеличивается рост благосостояния граждан, стабилизируется экономическая ситуация в стране, а значит роль интернет - страхования так же будет увеличиваться.
Целевая доля страховых премий, которые собираются путем продаж через сеть Интернет составляет 18%. Данный вид страхования стремительно развивается и уже к 2024 году электронный канал продаж должен перерасти в широкомасштабную сеть дистрибуции, в эту сеть будут входить непосредственно посредники и за счет них данный вид будет более эффективный и максимально рентабельный в области страховых продуктов. Это откроет новые возможности страховщикам и потребителям страховых услуг. На данный момент сектор интернет страхования составляет прирост премий всего 11%, на 2024 год планируется прирост в 18%
Динамика развития страхового рынка в России показывает положительные результаты, непосредственно, охватывающая большие слои населения. Тенденции поглощения и слияния являются наиболее положительными в развитии страхового рынка предложенные российскими компаниями. Несколько российских компаний, воспользовавшись привлеченными зарубежными активами, смогли расширить свой бизнес.
На стадии подъема рынки стран СНГ и Балтики находятся. Поэтому для российских страховщиков они являются привлекательными. «РЕСО-Гарантия» купила 100% акций литовского «Snoro garantas» и 60% акций украинской страховой организации «Украинмедстрах». «Ингосстрах» уверенно вошел в капитал ведущей армянской организации СК «Эфес». Финансовая группа «Капитал» приобрела контрольный пакет акции страховой компании «Надра».
С помощью приобретенных у зарубежных стран пакета акций российский рынок сумеет выйти на новые рынки, повысить клиентскую базу и получить
большие возможности для привлечения инвестиционных и финансовых ресурсов. Все это поможет осуществить главную цель рынка: укрепить позиции компаний. [2]
На первый план по темпам развития выходит корпоративный сектор. Толчок в развитии корпоративной отрасли в России дали следующие показатели: повешение доходов частных лиц и увеличение ВВП.
Объем страховой премии на душу населения по итогам 2024 года должен составить 15 тыс. рублей.
Страховой рынок должен характеризоваться высоким уровнем доверия и развития инфраструктуры, что позволит избежать всевозможных злоупотреблений и будет способствовать значительному росту уровня проникновения страхования. Для этого на рынке должны быть четко распределены права и обязанности между страховщиками и потребителями страховых услуг, отсутствовать «лазейки», позволяющие использовать закон о защите прав потребителей для обогащения.
Использование действующего законодательства лицами, не являющими потребителями финансовых услуг, привело к тому, что два года подряд величина штрафных санкций превышает размер страховых выплат (соотношение – 55/45), в ряде регионов соотношение составляет 60/40. Участие в суде представителей страхователей (автоюристов) становится не целью защиты прав страхователей, а
целью бизнеса, зарабатывания на санкциях путем злоупотребления правом. Рост натурального возмещения в ОСАГО, а также снижение роли автоюристов в суде за счет введения института финансового омбудсмена должно повысить доверие к страховщикам.
Рассмотрим таблицу наиболее востребованных компаний (страховщиков), где юридические и физические лица страхуют свое имущество. (Табл.1)
Талица 1 Основные страховщики имущественного страхования Страховщики Премии Прирост (+/-) Доля, % Изм., +/ПАО Сбербанк 7,3 7,6% 20,45 % -2,02% АО «АльфаСтрахование» 7,1 54,0 19,90% 4,62% ПАО СК «Росгосстрах» 5,8 -6,1 16,23% -4,21% САО «ВСК» 3,9 46,2 10,92% 2,09% АО «СОГАЗ» 2,4 -6,9 6,77% -1,83% СПАО «Ингосстрах» 2,0 18,3 5,60% 0,00% СПАО «РЕСО-Гарантия» 2,0 7,2 5,59% -0,57% ООО «СК Согласие» 0,4 30,9 1,22% 0,12% Проанализировав таблицу выше, можно отменить, что в пятерку лидеров вошли следующие компании (страховщики):
1. ПАО Сбербанк с премиями 7,3 млрд. рублей , прирост составил +7,6% 2. АО «АльфаСтрахование» с премиями 7,1 млрд рублей прирост составил +54% 3. ПАО СК «Росгосстрах» с премиями 5,8 млрд рублей (-6,1%) 4. САО «ВСК» с премиями 3,9 млрд рублей прирост 46,2% 5. АО «СОГАЗ» с премиями 2,4 млрд рублей (-6,9%) Сегодня страхование является источником рефинансирования кредитного сектора и механизм возмещения ущерба. Государственный бюджет берет на себя большую нагрузку в области финансирования и других денежных программ. Страхование может послужить хорошим помощником в деятельности государственного бюджета, взяв на себя некоторые государственные социальные программы.
На сегодняшний день, если посмотреть на динамику развития страхового рынка России, то можно заметить, что российский рынок отстает от других развитых стран. Если отечественный рынок будет следовать зарубежному опыту в сфере страхования, то это непосредственно скажется на темпе роста развития рынка России. Хорошим толчком в развитии послужит, тот фактор, если власти снимут ограничение на торговлю страховыми услугами с зарубежными странами. [3]
Российским компаниям необходимо проявить больше активности и инициативы, чтобы выйти на лидирующие строчки. Не дать шанса продвинуться вперед другим зарубежным странам. Как это произошло в восточно-европейских странах (Польша, Венгрия и др.)
По статистике застрахованных рисков на сегодняшний день не превышает 30%. Это говорит о том, что необходимо улучшить выполнение задач страховщиками и поставить перед собой новые. К задачам можно отнести: введение новых страховых продуктов, направленные на максимальное удовлетворение потребностей страхователей, повышение квалификации агентов страхования. Основными аспектами в перспективном развитии страхования в России являются методы регулирования страхового дела. К ним относится: развитие в рамках условий ВТО системы обеспечения стандартов и требований.
После введения Российской Федерации в ВТО в 2012 году, в числе прочего, Россия должна разрешить страховщикам и перестраховщикам из стран - членов ВТО работать на территории России через филиалы с 22 августа 2022 года. В целях выполнения принятых обязательств Минфин России готовит проект закона, согласно которому иностранные страховые и перестраховочные организации умеют с 2021 года открывать филиалы в России. Российским страховщикам для открытия филиалов за рубежом понадобится разрешение Банка России
С развитием страхового бизнеса тесно связано установлением экономических подъёмов в стране. В 1998г. был финансовый кризис, естественно он сказался на развитии рынка и никто не был готов к такой ситуации. Но, так или иначе, кризис в какой-то степени положительно отразился на всей системе страхования. Повысился благополучный климат в финансово-денежной системе, увеличился рост производства иностранных инвестиций. Со сложившейся ситуацией в стране трудно было не обратить внимание на фондовый рынок. Он служит удобным инвестиционным инструментом в развитии страхового дела, который непосредственно будет способствовать повышению стойкости бизнеса.
Основой дальнейшей деятельности страхования в России служат страхователи. Ведь благодаря им идет развитие страхового рынка, за счет введения новых продуктов, которые направлены на максимальное удовлетворение интересов потребителей страховых услуг. [3]
Цель российского страхового рынка на ближайшие два года – в целом объем страхового рынка должен вырасти в 1,6 раза (до 2 трлн. рублей по итогам 2024 года), отношение страховой премии к ВВП России достигнуть 1,7%, уровень проникновения – 14 тыс. рублей на душу населения. [5]
Если брать в счет специфику деятельности каждой страховой компании, то для наибольшей эффективности, следует провести каждой организации ряд мероприятий, которые будут способствовать развитию имущественного страхования, это: делать акцент на страхование в сфере транспортных средств; - постараться сохранить уже достигнутые результаты по всем видам имущественного страхования,; - контролировать сроки действия уже заключенных договоров, а так же сроки пролонгации договоров с постоянными клиентами; - работать по специальной госпрограмме поддержки аграриев, где проводятся тендеры на заключение контрактов с государственными и муниципальными учреждениями; - обязательно брать в учет, предпринимательские и финансовые риски. Улучшить ситуацию в транспортном страховании можно за счет увеличения клиентской базы.
Таким образом, страховой рынок сумеет значительно нарастить объём активов, являющихся источником больших денег для экономики, что позволит страховой отрасли играть значительную роль в поддержании экономической безопасности и финансовой устойчивости, а также сможет лучше обеспечивать социальную защиту граждан.
Список источников 1. Аксютина С.В. Страховой рынок РФ: проблемы и перспективы // Проблемы развития территории. – 2019. – № 2 (70).
2. Кузнецова, И.А. Страхование жизни и имущества граждан И.А. Кузнецова. - М.: Дашков и К°, 2018. - 580 c
3. Ахвледиани Ю. Т. Страхование: учебник; под ред. В. В. Шахова, Ю. Т. Ахвледиани. 3-е изд., перераб. и доп. – М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2017. – 511 с.
4. Быкова Н.Н. Классификация имущественного страхования // Современные научные исследования и инновации. 2018. № 12
5. Российский рынок страхования: прогноз до 2024 года / Режим доступа: https://www.acraratings.ru
© Клишина Ю.Е., Углицких О. Н., Щербакова В.Е. 2022
Удк 330 ТРАНСПОРТНАЯ ОБРАБОТКА ГРУЗОВ В РОССИИ: ТЕНДЕНЦИИ И ПЕРСПЕКТИВЫ
Симоненко Анна Николаевна
студент ФГБОУ ВО «Владивостокский государственный университет экономики и сервиса»
Аннотация: Транспортная отрасль актуальна во всем мире и тесно взаимосвязана со всеми видами деятельности. С каждым годом появляются новые технологии возможности роста транспортным компаниям, но возникает множество сложностей на геополитическом и экономическом уровне. Ключевые слова: перевалка груза, морские перевозки России, транспортная отрасль.
Одной из самых актуальных тем для России являются морские перевозки. Темпы роста мировой экономики и международной торговли растут с каждым днем, имеют бешеную зависимость от морского транспорта, как от основного логистического узла. Морские перевозки требуют внедрения новых технологических решений и развития их с соответствием мирового рынка. Благодаря выявлениям тенденций развития возможно спрогнозировать грузооборот и объем мощностей портов Российской Федерации. В современном мире происходят огромные изменения, как в геополитике, так и в экономике. Присутствует высокая степень неопределенности развития общества, резкие и быстрые изменения в бизнес среде, молниеносное развитие информационных технологий и множество других факторов, которые требуют ежедневного анализа с целью разработок и реализаций стратегий развития экономики страны. Россия обладает самой большой территорией и самой большой протяженностью береговой линии, поэтому морской транспорт – стратегически важная отрасль для страны.
В настоящий момент транспортная отрасль находится в фазе своего роста. В связи с усиливающейся глобализацией и ростом транспортных сообщений, можно говорить о том, что у транспортной отрасли есть большой потенциал для роста. Фаза жизненного цикла отрасли представлена на рисунке 1.
Рис. 1. Фаза жизненного цикла транспортной отрасли
Чтобы оценить характеристики транспортной отрасли можно использовать ряд показателей, например:
1) перевозка груза по видам транспорта по РФ; 2) грузооборот по видам транспорта по РФ; 3) операционная прибыль транспортного комплекса; 4) рентабельность продаж (ROS) по операционной прибыли. Так, в таблице 1 представлены данные по показателям перевозки грузов по видам транспорта по РФ и грузообороту по видам транспорта по РФ.
Таблица 1 Перевозка груза по видам транспорта в РФ и грузооборот по видам транспорта
Показатель 2018 2019 2020 Изменение Перевозка груза по видам транспорта по РФ Транспорт – всего 8 265 8 426 7 960 -4 % в том числе: Перевозки грузов по видам транспорта по РФ Морской 23 23 25 +9 % внутренний водный 116 23 25 -6 % Грузооборот по видам транспорта по РФ Транспорт - всего 5 635 5 678 5 401 -4 % в том числе: Морской 37 41 43 +16 % внутренний водный 66 66 64 -3 % Данные показывают, что в целом по транспортной отрасли наблюдается небольшое снижение в 2020 г., что можно объяснить антиковидными ограничениями. В то же время отрасль морского транспорта имеет положительную динамику.
Вместе с тем, можно выделить то, что большую долю грузооборота занимает железнодорожный транспорт, который имеет конкурентное преимущество при перевозке грузов на дальние расстояния с низкой доходностью, причем, за последние 10 лет доля железнодорожного транспорта в структуре грузооборота увеличилась незначительно, это обосновано ростом экспорта угля [1]. Две трети российского груза перевозится автомобильным транспортом, данный вид логистики, имеет конкурентное преимущество при перевозках на короткие расстояния, также на протяжении последних лет увеличивается эффективное расстояние перевозки, на котором целесообразнее выбрать автомобильную доставку. Морской и воздушные виды транспорта составляют малую долю в объеме перевозок и грузооборота.
По итогам 2020 года выручка транспортного комплекса без учёта почтовой связи и складирования снизилась на 7% по сравнению с предыдущим годом, до 10,4 трлн руб., а его операционная прибыль за тот же год сократилась практически втрое, до 322 млрд руб. Данные представлены на рисунке 2.
В большей степени от противоковидных мер пострадали пассажирские перевозки, чем грузовые. Воздушные перевозки показали значительный прирост прибыли в 2020 году и в 1м полугодии 2021 года (+982% и +1039%), но показатели железнодорожной логистики сильно ухудшились в 2020 году – 101% и в 1м полугодии 2021 года – 91%. Общая операционная прибыль от вспомогательной деятельности снизилась до 260 млрд руб. в 2020 году (на 31%) [2]. Также потери произошли по воздушному, сухопутному и морскому транспорту, которые составили – 56 млрд руб. Из положительных моментов, в 2020 году транспортная обработка грузов показала самую высокую рентабельность среди всех видов деятельности данного сектора – 38% (таблица 2). Для перевозчиков и стивидорных компаний фактором роста выступает несырьевой рынок: электроника, фармацевтические препараты, медицинские изделия, продовольствие и другие товары повседневного спроса.
Таким образом, показатель ROS по операционной прибыли по виду экономической деятельности «Транспортная обработка грузов» незначительно снизился в 2020 г однако занимает первую строчку
по всем остальным видам экономической деятельности в транспортной отрасли. Помимо этого, стоит отметить, что в 2020 году российский морской фрахт показал рентабельность продаж по операционной прибыли на уровне 11%, по данным ЕМИСС. Операционная прибыль в 2020 году выросла более чем в 3 раза за счёт увеличения объёма перевозки грузов и роста тарифов. [1]
Рис. 2. Структура операционной прибыли транспортного комплекса в 2020 году, млрд руб.
Таблица 2 ROS Рэнкинг видов транспортной деятельности по рентабельности продаж
Показатели ROS по операционной прибыли, % 2018 2019 2020 Изменение Транспортная обработка грузов 44 42 38 -6 % Воздушные грузоперевозки -4 25 +23 % Морские грузоперевозки 11 +5 % Трубопроводный транспорт 11 11 -2 % Внутренние водные грузоперевозки -2 % Автомобильные грузоперевозки -1 %
По оценке исследователей, рынок транспортной отрасли имеет потенциал для дальнейшего развития. Так, согласно аналитическому обзору «Транспорт», прогнозным годом восстановления отрасли водного транспорта является 2022 год. На рисунке 3 представлен прогноз перевалочных мощностей российских морских портов (на начало года).
Рис. 3. Прогноз перевалочных мощностей российских морских портов (на начало года)
В рамках аналитического обзора отрасли грузоперевозок в России был проведен экспертный опрос, который позволил выявить факторы развития транспортной отрасли в перспективе от трех до пяти лет:
развитие Северного морского пути; дополнительные меры государственной поддержки; снятие инфраструктурных ограничений; создание единой цифровой платформы транспортной комплекса; доступный рынок заемного капитала. [3] Среди тенденций развития аналитики отмечают: самый сильный кризис отрасли – в краткосрочной перспективе, но устойчивое восстановление – в долгосрочной; переосмысление организации трудовой жизни, транспорта и инфраструктуры; качественное развитие и совершенствование отрасли. [4]
По оценкам экспертов в транспортной отрасли существует опытная кривая, характеризующая структуру отраслевых издержек. Так, при росте общего объема грузоперевозок реальная стоимость единицы товара снижается. Этим объясняется, почему в транспортной отрасли доминируют крупные компании, в то время как малых и средних компаний значительно меньше – выгода от такого вида деятельности заметна только при большом объеме транспортируемой продукции. Помимо этого, морские грузоперевозки нуждаются в больших инвестициях для закупки современных судов, которые будут не ограничены районом плавания, соответствовать требованиям экологичности и будут подходить для любого времени года. Поэтому выход на данный рынок новых компаний крайне ограничен. [4, 5]
новых игроков (средний
потери клиентов (средний
Рис. 4. Модель 5 сил Портера Для оценки уровня конкуренции была сформирована модель 5 сил Портера (рисунок 4) и выделены ключевые факторы конкурентного успеха [6]. Для оценки конкурентных сил в отрасли использовались ранее представленные данные, а также данные аналитических отчетов и обзоров по отрасли. Для оценки каждой «силы» были использованы различные критерии По направлению «товары-
заменители» - цена – качество; по уровню внутриотраслевой конкуренции – количество игроков, темп роста рынка, уровень дифференциации продукта на рынке, ограничение в повышении цен; по оценку угрозы входа новых игроков – экономия на масштабе при производстве товара или услуги, сильные марки с высоким уровнем знания и лояльности, дифференциация продукта, уровень инвестиций и затрат для входа в отрасль, доступ к каналам распределения, политика правительства, готовность существующих игроков к снижению цен, темп роста отрасли; по рыночной власти покупателя – покупатели с большим объемом продаж, покупатели, которые склонны переключаться на товары субституты, потребители, неудовлетворенные качеством рынка, который существует на данный момент, большая чувствительность к цене; по рыночной власти поставщиков – количество поставщиков, ограниченность ресурсов, издержки переключения [7].
По итогам анализа следует сказать, что уровень внутриотраслевой конкуренции, согласно представленной модели, можно оценить, как средний.
На основании проведенного обзора литературы и статистического анализа можно выявить ключевые факторы конкурентного успеха в отрасли [8]:
1) использование современных технологий, отвечающих принципам экологичности и безопасности;
2) оптимизация логистических маршрутов; 3) налаживание доверительных отношений с поставщиками в транспортной отрасли; 4) повышение качества транспортного обслуживания; 5) использование различных способов транспортной перевозки, отвечающих принципам экономической целесообразности;
6) высокие инвестиции на старте и использование внешней поддержке; 7) создание коалиций и союзов в транспортной отрасли для получения возможности победы в конкурентной борьбе.
Итоговое заключение о степени привлекательности отрасли представлено в таблице 3. Для этого была дана оценка ключевым показателем (где 1 характеризует негативное значение показателя, а 5 – положительное) и выведена средняя итоговая оценка.
Таблица 3 Заключение о степени привлекательности транспортной отрасли Показатель Оценка (от 1 до 5 баллов) Размер рынка Рост рынка Легкость входа Рентабельность Этап жизненного цикла Потенциал роста Конкуренция в отрасли Структура отраслевых издержек Итоговая оценка 3,5 Таким образом, транспортная отрасль характеризуется средней степенью привлекательности. В качестве ключевых сдерживающих факторов можно отметить значительную конкуренцию в отрасли и высокие барьеры входа на данный рынок.
Развитие морской логистики в России зависит от темпов роста мировой экономики, торговли и международных морских перевозок, что дает шанс для выявления тенденций их развития. Международная конкуренция становится жестче, сильно обостряется политическая обстановка, введение санкций против России, сильно осложняет выполнение намеченных стратегий развитие и требует корректировки механизма их реализации с условием новых реалий. В современной мировой экономике отслеживается явное снижение мирового ВПП также снижаются темпы роста морских перевозок на меж-
дународном уровне по объему грузооборота. России удалось привлечь китайских производителей, тем самым постепенно увеличивая темп роста морских перевозок в стране. В настоящее время, Китай является мировым центром контейнерных перевозок.
Обострение геополитических отношений и переориентация на Азиатско-Тихоокеанский регион при сохранении высокой роли развивающихся стран Азии в мировой торговле и международных морских перевозках создает предпосылки для реализации инновационного развития морской портовой инфраструктуры России.
. Вавакина, Т.С., Позняков, В.П. (2018) Типы отношения предпринимателей к деловому партнерству // Личность и бытие: субъективный подход. Материалы научной конференции. М. : Издательство ИП РАН. С. 342-346.
Транспорт: аналитический обзор 2021 [Электронный ресурс]. URL: https://ratings.ru/files/research/corps/Transport_margin_Dec2021.pdf
. Единая межведомственная информационно-статистическая система [Электронный ресурс]. – URL: https://www.fedstat.ru/.
4. Обзор отрасли грузоперевозок в России 2020 [Электронный ресурс]. – URL: https://assets.ey.com.
5. Транспортная сфера в контексте COVID-19 [Электронный ресурс] : дайджест Департамента международного и регионального сотрудничества. – URL: https://ach.gov.ru/upload/pdf/Covid-19transport.pdf.
6. Nigay, E. A. Justification of the forming mechanism of a supply chains by regional tourist cluster competitiveness / E. A. Nigay, Y. S. Lebedinskaya // International Journal of Supply Chain Management. – 2019. – Vol. 8. – No 6. – P. 481-486. – EDN TIZQAB.
7. Нигай, Е. А. Организация предприятий малого и среднего бизнеса : Учебник / Е. А. Нигай, Е. С. Кошевая, К. В. Смицких. – Москва : Общество с ограниченной ответственностью "Издательство "КноРус", 2021. – 226 с. – (Бакалавриат). – ISBN 978-5-406-08450-2. – EDN WTIYJZ.
8. Нигай, Е. А. Процесс цифровизации бизнеса: от точечной оцифровки бизнес-процессов к цифровой трансформации // ЭТАП: экономическая теория, анализ, практика. – 2022. – № 2. – С. 134145. – DOI 10.24412/2071-6435-2022-2-134-145
ФИЛОЛОГИЧЕСКИЕ НАУКИ
УКД 821. 161.1 ЖЕНСКИЕ ОБРАЗЫ В ТВОРЧЕСТВЕ Ш. АЛЕЙХЕМА
Родина Рада Анатольевна
магистр, ст. преподаватель.
Аннотация: Звезда писателя Шолом Алейхема, произведения которого знакомы всему миру, сияет на литературном небосклоне так же ярко, как отлично известные читателям авторитеты Бернарда Шоу и Марка Твена. На страницах Алейхема царит юмористическое начало, а после прочтения душу долго не покидает светлое чувство. Автор фокусирует основную цель статьи на задаче обнаружить новаторские особенности, изучив женские образы, репрезентованные Шоломом Алейхемом, а после найти присущие прозе литератора уникальные лингвостилистические особенности. Предполагается определить, в чем заключается новаторство текстов Ш. Алейхема против иных произведений на идиш в первые десятилетия ХХ в. Ключевые слова: образ, женщина, творчество, Ш. Алейхем. Abstract: The works of the world-famous writer Sholom Aleichem can be put on a par with the stories of Bernard Shaw and Mark Twain. They sparkle with humor and leave a warm trace in the soul. The main purpose of the article is to identify innovative features in the representation of female images by Sholom Aleichem and to find unique linguistic and stylistic features inherent in them. It is supposed to determine what is the innovation of the texts of Sh. Aleichem compared to other authors of Yiddish literature of the early twentieth century. Keywords: image, woman, creativity, Sh. Aleichem.
Введение Русскоязычный читатель приобщился к творчеству еврейского писателя Шолом-Алейхем по переводам, выполненным в советском прошлом мастерами, в плеяду которых вошли талантливейшие лица: Михаил Шамбадал и Яков Слоним. Именно труд переводчиков был настолько глубоким и находчивым, что писателя восприняли как звезду, феномен популярности которой не угасал ни у одного поколения аудитории книголюбов.
Произведения Шолом Алейхема следуют в общем тренде еврейского писательского творчества, но превосходят по силе тенденции отразить тягу евреев как народа восстать из руин и пепла, несмотря на сложнейшие жизненные обстоятельства. Бытие представителей еврейской национальности в книгах Шолом Алейхема всегда нарисовано с позиций комедийных, однако не выдержан тон «трагедийного рассеяния», пронизывавший современную Шолому прозу и произведения его предшественников. Но у Шолом Алейхема трагическое как начало произведений выражено ясно и четко, оно терзает героев, не определившихся с тем, какую жизненную дорогу выбрать, но и мучает переживаниями другого рода. У читателя не вызывает сомнений, что созидание и добро инвариантно восторжествуют над распадом и злом. Слово Шолом Алейхема пользуется ошеломительным успехом, а переводчики подготовили издания на читателей ключевых мировых языков.
Однако переводы эпохи Советского Союза, сопровождающиеся не менее строго откорректированными цензорами комментариями, нельзя признать актуальными и достоверными, а сегодня крайне чётко читатель видит устаревание таких работ. Сегодняшнему культурному процессу свойственен динамизм, логика которого настаивает на необходимости если не заново перевести произведения, то основательно редактировать переводы прошлых лет, а также сопроводить информативными примечаниями, повернув сегодняшнего русского читателя к подтексту и контексту, которые действительно вкла-
дывал в строки Шолом Алейхем.
Обозначенная задача актуализирует перед современными филологами задачу углубить труд по изучению исторического пути писателя, а также переосмыслить с позиций современной критики наследие «Шолом-Алейхема» в русской литературе, а затем выделить женские образы как значимый компонент творчества. От историков литературы известно о том, что Шолом неоднократно искал способы соединить присущую ему манеру письма с русскими истоками, пробовал себя в переводах, интенсивно переписывался с деятелями литературного мира, заметивших неповторимые еврейские тексты и образы женских персонажей, а затем переносивших способом интерпретации в сокровищницу переводных произведений.
Особенности женских образов в творчестве Ш. Алейхема Случилось так, что век ХІХ и век ХХ межевали на стыке, где писатели изображали женщин исключительно объективировано, наследуя более ранние литературные традиции. Примечательно, что творчество авторов, пишущих на идиш, отличалось в проявлениях данного тренда. Наиболее веские основания отличий видим в следующем. Женщину в складывавшемся веками еврейском социуме наделяла особая роль, что подтверждает Шолом Алейхем в рассказе «Человек из Буэнос-Айреса» [3]. Тут автор повествует о проституции, но поднятую тему скрывает плотная вуаль недомолвок и иносказаний. Профессия персонажа описывается исключительно через контекст и осознается читателем, только информированным о том, каковы реалии действительности, тогда как из уст героя повествование ведется косвенное, не доступное пониманию неподготовленной к чтению особы.
Как романист Шолом Алейхем заявил о себе в 1886 г. в произведении «Стемпеню», где показал женщин, являющихся полярными героинями. Рохеле блюдет честь и происходит из известного рода, но сердце главного героя по закону принадлежит Фрейд, поражающей черствостью и меркантильностью. Роман Шолом Алейхем сопроводил предисловием, указав, что посвящает его Менделю Мойхер Сфориму, а также дав краткую характеристику поселившихся на страницах героев. Автор задумал использовать трех еврейских героев, чтобы создать сюжет произведения: мастерски играющего на скрипке Стемпеню, прелестную и благовоспитанную Рохеле, свято чтущую честь семьи, а также Фрейдл, с молодости погрязшей в торгашестве, жадной до денег и несовестливой [4].
Итак, страницы романа рассказывают и о том, в каком кругу вращается Рохеле: ее близкая подруга Хае-Этл описана Шолом Алейхемом как типичная современница века и представительница еврейской нации, о биографии которой можно сказать только одно: настолько лаконична, как слова молящегося странника перед полной чашей с водой [5]. В этой формуле писатель показал, что события, постигшие Хае-Этл, жительницу небольшого еврейского городка, типичны в то время и нисколько не удивляли окружающих. После смерти родителей с Хае-Этл несправедливо обошелся дядюшка Лейб, посягнувший на наследство. Но девушка мечтает о браке с кузеном Биньомином, однако этот молодой человек повел под венец другую, что не мешает бесприданнице искать веские обоснования такому расчетливому поступку.
В строках Шолом Алейхема не указано прямо, что чувствует и о чем переживает девица, а автор называет ее эмоции сокровенной тайной, запертой на семь замков. Также Шолом акцентирует, что неприлично для еврейского мужчины даже помыслить узнать о том, что думает девушка [6]. Образ ХаеЭтл транслируется в словах Рохеле, рассуждающей о перипетиях в жизни подруги и проводящей аналогии с судьбой собственной. Именно осознание несчастья в любовных переживаниях Хае-Этл принесло Рохель нежданное взросление [1].
В семейном бытии Рохеле на самом деле не знает счастья, а тяжесть в душе не может развеять приветливость и опека семьи мужа. Для Рохель источником глубочайшей обиды стал супруг МойшеМендл из-за соблюдения национальной традиции пренебрегать женой, не видеть в ней равную, чего и требует от женатого мужчины еврейская добропорядочность [2]. Автор тонко вплетает в сюжет социокультурную реалию народа, а фокус на данной теме служит аргументом позиции автора, в особом ключе воспринимающего сложившиеся в социуме гендерные взаимоотношения и не стыдящегося иронизировать над народной традицией.
Шолом-Алейхем стремится раскрыть в женских образах лучшие черты, присущие еврейскому народу, - неповторимую искреннюю красоту, трепетное отношение к семье. Современные исследователи несправедливо игнорируют работу этого автора в своих исследованиях. Хотя вопрос о художественном образе в целом и особенностях его понимания авторами широко трактуется в публикациях. Женский образ в литературе вообще и в прозе Шолом-Алейхема в частности имеет эстетическую интерпретацию. В работе прослеживаются параллели с другими женскими образами известных работ, как некоторых современников художника, так и его предшественников. Шолом-Алейхем продолжал бороться за существование еврейского языка и культуры в гражданской позиции и своих произведениях. Доказано, что образ женщины для писателя - это художественная модель, обладающая определенными ценностями, которые тесно взаимосвязаны, дополняют друг друга в процессе создания целостной обобщенной картины и наглядно демонстрируют авторскую концепцию.
Безусловно, женские образы в романе играют решающую роль в раскрытии идейного содержания произведения, в выявлении авторской позиции, и поэтому их самостоятельная идейнохудожественная ценность требует особого внимания со стороны исследователей. Женские образы, их динамика и доказательство того, что они являются воплощением красоты и гармонии мира как для автора, так и для читателя [8].
Грандиозный вес Алейхему в литературном мире принесло высококлассное владение языком и стилем, сцены с напряженным движением и словом, а также мастер-монологи, где герои раскрывали душу, служили богатейшим грунтом для проявления актерам перед залом. Театр был близок ШоломАлейхему, а строки произведений ориентированы не только на зрителя, но и на актёра, потенциал сцены и труд лицедея. Писатель видел театр как продолжение жизненного пространства своих рассказов и романов, из-за чего не только читатели и зрители, но и профессионалы сценических постановок восхищаются его наследием [7]. Творчество писателя по заслуге оценено как удивительное, а в каждой строке и слове внимательный читатель разглядит человека как непреходящую ценность этого мира.
Заключение Дорога, пройденная в жизни Шолом-Алейхемом как профессионалом, была не только длинной, но и широкой: писатель регулярно менял способы заработать на хлеб: не только репетиторствовал в некрупных городках, но и даже играл на бирже. Богатый жизненный опыт нашел отражение в творчестве писателя, в особом видении женского образа.
Произведения Ш. Алейхема характеризует диалоговое построение, лаконизм, умение создать комическую ситуацию. Писатель рисовал образ женщины в ключе объективирующем, используя для репрезентации женских героинь данный формат из-за того, что дискурс в еврейском социуме однозначно был в большей мере патриархальным. Тенденция царила как в реалиях, так и в литературе, где женщину описывали как отражение мужских представлений о действительности, а героиня символизировала не только поиск духовных начал мужчины, но и тот объект, к которому стремится герой. Работы Шолом Алейхема показывают, как женщина не только в среде еврейской нации, но и в мировом пространстве отстаивает свои права, действуя в ногу с бурно наступающим ХХ веком, столетием женской эмансипации.
В настоящий момент мир знает произведения Шолом Алейхема в переводах на языки десятков стран. Литератор, как отмечает ЮНЕСКО, обладает авторитетом, по популярности не уступающим М. Твену, А.П. Чехову и Б. Шоу, из-за чего продолжил ряд флагманов мирового юмористического жанра.
Сегодня узнать о днях Шолом Алейхема можно из множества публикаций, авторами которых на идиш стали: Д. Лобковский «Шолем Алейхем ун зайне хелдн» («Шолом Алейхем и его герои», Т.-А., 1959), коллективная «Шолем Алейхемс бух» («Книга о Шалом Алейхеме», под редакцией И. Д. Берковича, Н.-Й., 1967), а на иврите о писателе повествовали: А. Бейлин (Мерхавия, 1945, 2-е издание 1959), Г. Кресель (Т.-А., 1959), Ш. Нигер (Т.-А., 1960), М. Плай (Н.-Й., 1965), Д.Б. Малкин «Ха-универсали беШалом-Алейхем» («Универсальное в творчестве Шолом Алейхема», Т.-А., 1970), Д. Мирон (Т.-А., 1970; 2-е издание 1976), И. Ша-Лаван (Т.-А., 1975), М. Житницкий (Т.-А., 1977), Х. Шмерук (Т.-А., 1980).
1. Алейхем Шолом. URL: http://knigger.com/texts.php?bid=23121&page=19 (дата обращения: 16.08.2021).
2. Алейхем Шолом. URL: http://knigger.com/texts.php?bid=23121&page=21 (дата обращения: 16.08.2021).
3. Человек из Буэнос-Айреса. Шолом-Алейхем. URL: https://www.livelib.ru/quote/create/1002039611(дата обращения: 16.08.2021).
4. Ш. Алейхем URL: http://knigger.com/texts.php?bid=23121&page=1 (дата обращения: 16.08.2021). 5. Ш. Алейхем URL: http://knigger.com/texts.php?bid=23121&page=16 (дата обращения: 16.08.2021).
6. Ш. Алейхем URL: http://knigger.com/texts.php?bid=23121&page=18 (дата обращения: 16.08.2021).
7. Шабловска-Заремба М. Портрет Шолом-Алейхема в польско-еврейской прессе // Studia Humanitatis. 2018. №1. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/portret-sholom-aleyhema-v-polsko-evreyskoypresse (дата обращения: 16.08.2021).
8. Volkova Iryna Viktorivna Women’s images of Roman "traveling stars" of sholom-aleichem // Хуманитарни Балкански изследвания. 2018. №1. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/women-s-images-of-romantraveling-stars-of-sholom-aleichem (дата обращения: 16.08.2021).
УДК 81 РЕЧЕВОЙ ПОРТРЕТ ПЕРСОНАЖА НА ПРИМЕРЕ ПРОИЗВЕДЕНИЯ FRANCIS SCOTT FITZGERALD «TENDER IS THE NIGHT»
Федорова Анастасия Александровна
студент Северо-Кавказского Федерального Университета
Научный руководитель: Пелевина Нонна Георгиевна
кандидат педагогический наук, доцент Северо-Кавказского Федерального университета
Аннотация: в данной статье раскрывается понятие «речевой портрет» с точки зрения различных авторов, а также проводится анализ произведения Francis Scott Fitzgerald «Tender is the night» на предмет выявления языковых средств, описывающих образ персонажа, манеру речи и поведение героев. Выявлен огромный арсенал различных языковых и выразительных средств, используемый автором. Ключевые слова: речевой портрет персонажа, речевой образ, фонетические конструкции, грамматические конструкции, лексические конструкции, языковые средства. THE SPEECH PORTRAIT OF THE CHARACTER ON THE EXAMPLE OF THE WORK OF FRANCIS SCOTT
FITZGERALD "TENDER IS THE NIGHT"
Fedorova Anastasia Alexandrovna
Scientific adviser: Pelevina Nonna Georgievna
Abstract: this article reveals the term of "the speech portrait" from the point of view of various authors, and also analyzes the work of Francis Scott Fitzgerald "Tender is the night" in order to identify linguistic means describing the images, manner of speech and behavior of the characters. A huge arsenal of various linguistic and expressive means used by the author is revealed. Key words: character's speech portrait, speech image, phonetic constructions, grammatical constructions, lexical constructions, expressive means.
Одной из основных характеристик художественного текста является его абсолютный антропоцентрический характер, заключающийся в том, что в любом художественном произведении основным предметом изображения является человек, вернее, персонаж. Образ персонажа является центральным для художественного произведения. На основе совокупности всех лингвостилистических средств, относящихся к персонажу, рождается его литературно-художественный портрет, к которому относятся описание «внешнего» и «внутреннего» состояния героя, так и показ его действий, взаимоотношений с другими.
Изучив работы отечественных и западных исследований, мы можем утверждать, что составление речевого портрета помогает лучше проанализировать коммуникативные навыки персонажа произведения и представить его образ. Актуальность настоящего исследования обусловлена недостаточной
изученностью языковых средств создания речевого портрета персонажа в художественном произведении.
Данная статья посвящена рассмотрению речевого портрета персонажа. Новизна, написанной нами работы, заключается в том, что в ней осуществляется анализ контекстов, выбранных методом сплошной выборки из рассказа Francis Scott Fitzgerald «Tender is the night» на предмет выявления языковых средств, создающих речевой портрет, а также предпринята попытка лингвистического анализа средств реализации художественного образа в исследуемом нами произведении.
Следует отметить, что выбранная тема привлекает огромное внимание как отечественных, так и зарубежных исследователей (М.М. Бахтин, Ю.Н. Караулов, О.С. Иссерс, В.И. Карасик, Е.И. Кириллова, А.Б. Орлов, С.Р. Ишмуратова, Дж.Л. Остин и многие другие), вклад которых неоценим.
В рамках нашей работы, в первую очередь, мы сочли целесообразным рассмотреть различные подходы к определению понятия «речевой портрет».
Так, Т.П. Тарасенко отмечает, что «речевой портрет представляет собой совокупность языковых и речевых характеристик коммуникативной личности или определённого социума в отдельно взятый период существования».
С. В. Леорда считает, что «речевой портрет - это воплощенная в речи языковая личность определенной социальной общности».
Интересна позиция Г.Г. Матвеевой, которая понимает под речевым портретом «набор речевых предпочтений говорящего в конкретных обстоятельствах для актуализации определенных намерений и стратегий воздействия на слушающего» [3, c. 92].
Рассмотрев различные трактовки данного понятия, мы, вслед за О.С. Ахмановой под речевой характеристикой персонажа художественного произведения понимаем совокупность слов, выражений и оборотов речи, выступающих средством художественного изображения действующих лиц [2, c. 374].
Особое внимание стоит уделить рассмотрению структуры исследуемого нами понятия. Обзор публикаций вышеперечисленных авторов позволил нам заключить, что речевой портрет состоит из следующих трех уровней: лексикон языковой личности, тезаурус языковой личности и прагматика языковой личности [4, c. 51].
Рассмотрим данные понятия более подробно. Под лексиконом языковой личности понимается уровень владения лексико-грамматическим фондом языка. Для анализа речевого портрета на данном уровне необходимо проанализировать запас слов и словосочетаний, которые использует человек или персонаж произведения.
Тезаурус языковой личности – это определенный набор речевых оборотов, фраз, словосочетаний, выражений, присущих данному персонажу, который является его отличительной чертой.
И, наконец, прагматика языковой личности понимается как совокупность целей, задач, моделей, которые пытается достичь человек или персонаж в процессе коммуникации.
Обзор публикаций ученых, позволил нам выделить следующие основные составляющие речевого портрета: 1) фонетические особенности; 2) лексика, преимущественно использующаяся персонажем; 3) особенности использования грамматических конструкций.
Таким образом, воссоздание целостного образа персонажа может быть осуществлено на основании трех уровней речевого портрета.
На примере произведения Francis Scott Fitzgerald «Tender is the night» нами предпринята попытка проанализировать его с целью выявления языковых средств, создающих речевой портрет персонажа.
Методом сплошной выборки, нами были выделены несколько контекстов. Так, на фонетическом уровне автор использует такие фонетические приёмы, как аллитерация и ассонанс. Так, аллитерация как организованный фонетический повтор, многократное использование в тексте одного или нескольких согласных звуков не несет в себе какой-либо смысловой функции, она является лишь средством дополнительного эмоционального воздействия, своего рода музыкальным сопровождением основной мысли высказывания, весьма опосредствованно выявляющим настроение автора.
Прием ассонанс - это повторение одинаковых или похожих гласных звуков в соседних словах; метод достижения акцента и связности в коротком утверждении, а также повышение выразительности высказывания за счёт особой организации звукового потока.
Приведём примеры: … so was his short hair – a light growth of it rolled down his arms/ как и его короткие волосы – легкая их поросль спускалась по рукам (ассонанс) [1, c. 22]
Nicole hardly handed her husband the curious garment on which she had been working hard/ Николь с трудом протянула мужу необычную одежду, над которой так усердно работала. (аллитерация) [1, c. 24]
It was a very expensive set/ Это был очень дорогой набор (ассонанс) [1, c. 20] She and sister stood side by side without self-consciousness, their voice soars sweet and shrill/ Она и сестра стояли бок о бок, не стесняясь, их голоса звучали сладко и пронзительно (аллитерация) [1, с. 33]
На лексическом уровне, для представления образа персонажа автор использует огромный арсенал лексических выразительных средств (эпитеты, метафоры, сравнения, гипербола), а также прилагательные и глаголы с оценочной коннотацией. Итак, приведём следующие примеры:
She woke up cool and shamed…/ Она проснулась холодной и пристыженной … the ordeal especially agonizing that day./ испытание, особенно мучительное в тот день Her feelings was hidden by a miserable sheath…/ Ее чувства были скрыты жалкой оболочкой A cool confidence deepened in her./ Холодная уверенность окрепла в ней [1, c. 73] В вышеприведённых примерах, автор использует большое количество эпитетов, с отрицательной окраской, что позволяет читателю глубже прочувствовать состояние героя в данный момент времени. Когда Дик, один из главных героев, отказал Розмари, то её состояние на следующий день автор описывал данными эпитетами, показывающими всю боль и грусть, которую испытывает главная героиня.
Наиболее распространёнными средствами выразительности в данном произведении являются метафорические сравнения. Приведём примеры и прокомментируем их:
Nicole's world had fallen to pieces, but it was only a flimsy and scarcely created world; beneath it her emotions and instincts fought on. Was it an hour ago she had waited by the entrance, wearing her hope like a corsage at her belt/ Мир Николь развалился на куски, но это был всего лишь хрупкий и едва созданный мир; под ним продолжали биться ее эмоции и инстинкты. Неужели час назад она ждала у входа, неся свою надежду, как корсаж на поясе. [1, c. 157]
Автор использует сравнение "wearing her hope like a corsage at her belt", чтобы показать, как сильны эмоции Николь по отношению к Дику, добавляет языку образность и живость.
Into the dark, smoky restaurant, smelling of the rich raw foods on the buffet, slid Nicole's sky-blue suit like a stray segment of the weather outside/ В темный, прокуренный ресторан, пахнущий сытными сырыми продуктами на шведском столе, скользнул небесно-голубой костюм Николь, как случайный фрагмент погоды снаружи. [1, c. 58]
Метафорическое сравнение способствует сравнению небесно-голубого платья Николь с погодным явлением, и выделению ее красоты и притягательности. Все вокруг замечали её красоту неземную красоту. Также, в этом фрагменте мы можем заметить элемент противопоставления неприятного, темного, прокуренного ресторана с необыкновенной красотой Николь (dark, smoky restaurant, smelling of the rich raw foods и Nicole's sky-blue suit like a stray segment of the weather outside).
Her ego began blooming like a great rich rose as she scrambled back along the labyrinths in which she had wandered for years/ Ее эго начало расцветать, как огромная пышная роза, когда она пробиралась обратно по лабиринтам, в которых блуждала годами [1, c. 311].
В конце романа Николь освобождается от опеки своего мужа, начинает чувствовать свободу, которую так долго не могла испытать. Автор подкрепляет это применением метафорического сравнения «Her ego began blooming like a great rich rose».
В нижеприведенных примерах представлены прилагательные с положительной и отрицательной, эмоционально-оценочной коннотацией.
Her eyes were bright, big, clear, wet, and shining, the color of her cheeks was natural/ Ее глаза были яркими, большими, ясными, влажными и сияющими, цвет ее щек был естественным (прилагатель-
ные с положительно-оценочной коннотацией) [1, c. 6].
Into the dark, smoky restaurant, smelling of the rich raw foods on the buffet…/ В темный, прокуренный ресторан, пахнущий сытными сырыми продуктами на шведском столе (прилагательные с отрицательно-оценочной коннотацией) [1, c. 58].
Все упомянутые выше лексические средства не только помогают составить полноценный портрет персонажа, но и придают речи образность, яркость и выразительность.
Так, анализ контекстов позволил нам выделить также ряд грамматических конструкций, используемых автором в данном произведении.
Например, в предложении «luncheon over, Dick returned to his villa» автор использует абсолютную конструкцию «luncheon over», чтобы подчеркнуть значимость периода, в который происходило это действие.
… as Dick, with Nicole’s voice screaming in his ear, crushed down the mad hand clutching the steering wheel, righted itself…/ когда Дик, с голосом Николь, кричащим ему в ухо, раздавил безумную руку, сжимавшую руль, выпрямился… [1, c. 210]
В данном примере абсолютные конструкции используются, чтобы подчеркнуть эмоциональность, напряжённость ситуации.
Розмари (одна из главных героинь) очень часто использует простые, незаконченные предложения (парцелляция), например, «Just a little. Very handsome. With reddish hair». Автор использует данный троп, чтобы выделить черты персонажа, которые хорошо заметны и бросаются в глаза [1, c. 15].
Таким образом, проведённый нами анализ контекстов из исследуемого произведения позволил заключить, что речевой портрет персонажа создаётся благодаря использованию автором большого количества фонетических, лексических и грамматических средств, не только способствующих созданию более яркого, запоминающегося образа персонажа и придающих речи выразительность и образность, но и удерживающих внимание читателя на важной информации.
Список источников 1. Fitzgerald F.S. Tender is the Night. Scribner Classics. — N.Y., 1982. Р. 2. Ахманова О. С. Словарь лингвистических терминов – М.: 1966. 3. Ефимов А. И. Образная речь художественного произведения// Вопросы литературы. – 1959. - №8 – С. 91-108.
4. Матвеева Г.Г. Скрытые грамматические значения и идентификация социального лица («портрета») говорящего – СПб.: Худ.лит. – 1993. – 160с.
5. Панов М.В. Фонетический речевой портрет – М.: Наука. – 1997. – 204с. 6. Попович Е. С. Абсолютные конструкции в современном английском языке – Одесса.: 1990. – 15с.
©А. А. Федорова, 2022
УДК 800 К ВОПРОСУ ОБ ОБРАЗАХ ПОДРОСТКОВ – ПРОТАГОНИСТА И АНТАГОНИСТА В РОМАНЕ У. ГОЛДИНГА “LORD OF THE FLIES”
Базарова Тамжид Дашинимаевна
студент ФГБОУ ВО “Бурятский государственный университет имени Доржи Банзарова”
Научный руководитель: Эрдынеева Дарима Дашадоржиевна
канд. филол.н., доцент ФГБОУ ВО “Бурятский государственный университет имени Доржи Банзарова”
Аннотация: В настоящей статье рассматриваются образы подростков протагониста и антагониста в романе У. Голдинга “Lord of the Flies”. Образы героев рассматриваются с точки зрения таких параметров как внешняя и внутренняя части образов. Последние диссонируют в образе протагониста Ральфа Ровера. Представляется, что образ антагониста Джека Меридью более цельный, где внешняя и внутренняя часть не противоречат друг другу. Анализ ряда стилистических средств, раскрывающих образы подростков-антагонистов, поддерживает заявленный тезис. Ключевые слова: образ, подросток, протагонист, антагонист, стилистические приемы.
TO THE QUESTION OF THE IMAGES OF TEENAGERS – THE PROTAGONIST AND ANTAGONIST IN
THE NOVEL BY W. GOLDING “LORD OF THE FLIES”
Bazarova Tamzhid Dashinimaevna
Scientific adviser: Erdyneeva Darima Dashadorzhyevna
Abstract:Our article examines the teenagers’s images of a protagonist and an antagonist in W. Golding's “Lord of the Flies". The characters' images are considered from the point of view of such parameters as the external and internal parts of any image. The latter are dissonant in the protagonist Ralph Rover’s image. The antagonist Jack Merridew’s image seems to be more coherent as the outer and inner parts do not contradict each other. The analysis of a number of stylistic means revealing the images of the teenagers-antagonists supports the claimed thesis. Key words: image, teenager, protagonist, antagonist, stylistic devices.
Понятие “образ” широко используется в таких науках как философия, история, литературоведение, искусствоведение, лингвистика.
По мнению Е. Б. Борисовой: “образ – это элемент или часть художественного целого, то есть фрагмент, который обладает самостоятельной жизнью и содержанием и создается автором с помощью творческого использования богатства литературного языка” [2, с. 26].
По мнению исследователя, образ представляет из себя структурную модель, которая состоит из внутренней и внешней частей. То, что автор изображает, и то, что желает заявить об изображаемом содержится в ядре. Другими словами, ядро включает себя тему и идею произведения. Также ядро име-
ет, в отличие от содержания других текстов, двустороннюю структуру [2, 21]. Так, внешняя форма охватывает внешний вид, физическое телосложение, мимику героев, а внутренняя часть – это характер, душа, взаимоотношения главных персонажей.
В фокусе нашего внимания образы подростков – протагониста и антагониста в романе У. Голдинга “Lord of the Flies”. Представляется, что в настоящее время англоязычные авторы все чаще обращаются к теме подростков. Очевидно, что в центре затрагиваемых авторами проблем – это личность подростка, его внутренний мир.
В ходе анализа образы подростков-антагонистов рассматривались с точки зрения внешней и внутренней формы. В романе У. Голдинга “Lord of the Flies” протагонистом1 является Ральф Ровер. В рамках внешней формы образа, рассмотрим внешность героя. Обратимся к примеру, где происходит первое знакомство с подростком:
“The boy with fair hair lowered himself down the last few feet of rock and began to pick his way toward the lagoon” [1, 3].
Образ светловолосого голубоглазого мальчика с позиции психологии цвета располагает читателя к благоприятному восприятию героя произведения.
У Ральфа атлетическое телосложение, привлекательный и невинный вид: 1) “He looked critically at Ralph’s golden body and then down his chest” [1, 8]. “You could see now that he might make a boxer, as far as width and heaviness of shoulders went...” [1, 7]. 2) “But there was a mildness about his mouth and eyes that proclaimed no devil” [1, 7]. Последний пример с использованием литоты (eyes that proclaimed no devil) по сути иллюстрирует доброжелательность и кротость Ральфа. Так, у него “безобидный взгляд” и мягкое выражение рта (a mildness about his mouth).
3) “A blur of sunlight was crawling across his hair”[1, 13]. В цитируемом выше предложении говорится о том, что “луч солнца скользил по его волосам”. Можно предположить, что лучи солнца символичны, они подразумевают чистоту, невинность и добропорядочность мальчика.
Представляется, что в первой половине повествования Ральф воспринимается читателями как герой: мужественный и корректный. Сначала обстоятельства делают его руководителем, поскольку, как было отмечено выше, его располагающий внешний вид и мнимая уверенность сыграли решающую роль. Однако удержать власть он не может, поскольку Ральф не политик: он не умеет управлять другими, у него отсутствует стратегическое мышление:
“By now, Ralph had no self-consciousness in public thinking, but would treat the day's decisions as though he were playing chess. The only trouble was that he would never be a very good chess player” [1, 139].
В приведенном выше примере его образ описывается с помощью сравнения. Так, Ральф сравнивается с плохим шахматистом (также это показано литотой, что характерно для речи англичан), а его действия – с игрой в шахматы, где он терпит поражение.
Отметим, что Ральф – слишком осторожный, слишком мягкий и сомневающийся, что, несомненно, чувствуют другие. Так, Джек, антагонист Ральфа, озвучивает следующую мысль:
“He is like Piggy. He says things like Piggy. He isn't a proper chief” [1, 150]. Отрицательная оценка Ральфу дана путем сравнения с Хрюшей (используется антономазия), которая интенсифицируется эпифорой. Отрицание лидерских качеств Ральфа также выражается литотой.
К концу повествования Ральф начинает обретать понимание о потере своей невинности: “And in the middle of them, with filthy body, matted hair, and unwiped nose, Ralph wept for the end of innocence, the darkness of man's heart, and the fall through the air of the true, wise friend called Piggy” [1, 243].
Грязный неряшливый вид Ральфа подчеркивается с помощью обособления. Именно внешний вид коррелирует с его душевным “потемнением” (the darkness of man's heart – используется метафора) и, в конце концов, разочарованием. В этом эпизоде две части образа подростка – внешняя и внутрен-
1 А. Н. Смолина определяет понятие “протагониста” как главного героя литературного произведения, фильма или компьютерной игры, который нахо-
няя, не противоречат друг другу и усиливают угнетенное состояние героя.
Ральф – это динамичный персонаж, поскольку он на протяжении всего повествования меняется, взрослеет, проделывает трудный путь от незнания к знанию.
Далее, рассмотрим Джека Меридью, который, как мы указывали выше, является антагонистом Ральфа. Автор противопоставляет антагониста протагонисту в ходе всего произведения.
Обратимся к следующему отрывку, который иллюстрирует первое появление Джека: “Within the diamond haze of the beach something dark was fumbling along. Ralph saw it first, and watched till the intentness of his gaze drew all eyes that way. Then the creature stepped from mirage on to clear sand, and they saw that the darkness was not all shadow but mostly clothing. The creature was a party of boys, marching approximately in step in two parallel lines and dressed in strangely eccentric clothing” [1, 19].
Так, уже при первом знакомстве читателя с Джеком автор называет толпу, возглавляемую Джеком как “something dark” – “что-то темное”. Дальнейшее упоминание автором темного цвета также релевантно - “they saw that the darkness was not all shadow”. Это свидетельствует о том, что писатель настроен к толпе, а особенно, к Джеку отрицательно. Автор противопоставляет протагониста с антагонистом с помощью символики цвета – Ральф описан как светлое начало, в то время как Джек – темное начало.
Примечательно то, что толпа мальчиков (хористов), которыми руководил Джек, описана как образ единого существа (The creature was a party of boys). Последний несет в себе идею диктатуры, где преобладает идея единства коллектива под руководством одного лидера. Об этом также говорит их маршевое движение в две шеренги (marching approximately in step in two parallel lines), а также темная эксцентричная одежда (strangely eccentric clothing). Отмечаем, что эпитеты strangely eccentric содержат в своем значении усиленную отрицательную коннотацию.
Рассмотрим внешнее описание Джека: “Inside the floating cloak he was tall, thin, and bony; and his hair was red beneath the black cap. His face was crumpled and freckled, and ugly without silliness. Out of this face stared two light blue eyes, frustrated now, and turning, or ready to turn, to anger” [1, 20].
Слово bony здесь означает “худощавый” и “мускулистый”, так как Джек, будучи подростком, мог единолично убить свинью заостренной палкой. Кроме того, высокой степенью отрицательной оценочности обладают и такие лексемы как ugly, frustrated, anger. Интересной составляющей внешности Джека являются рыжие волосы (his hair was red). Рыжеволосые люди в менталитете англичан могут восприниматься отрицательно2. Помимо косвенного выражения неодобрения в адрес героя, писатель напрямую наделяет его дефектами и отталкивающими внешними чертами (His face was crumpled and freckled, and ugly) с целью вызвать у читателя отторжение по отношению к Джеку.
Однако в отличие от Ральфа, Джек – действительно прирожденный лидер. В непредвиденных ситуациях он всегда находит выход, тонко чувствует настроения толпы и умело ею манипулирует. Так, опишем сцену, когда подростки-дикари пировали на берегу моря. Начиналась сильная гроза и раскаты грома испугали детей, которые стали метаться по берегу с плачем. Джек – единственный, который не потерял самообладание и, с целью перевести внимание подростков, начинает побуждать их танцевать:
“The hunters were looking uneasily at the sky, flinching from the stroke of the drops. A wave of restlessness set the boys swaying and moving aimlessly. The flickering light became brighter and the blows of the thunder were only just bearable. The littluns began to run about, screaming.
Jack leapt on to the sand. – “Do our dance! Come on! Dance!””[1, 180]. Так, Джек снова сумел объединить воедино уже рассыпающееся племя, своевременно подняв вопрос о лидерстве и переключив испуганных мальчиков на ритуальные пляски. Отметим, что в условиях диктатуры немаловажным являются ритуалы для осознания сплоченности коллектива. В речи Джека доминируют императивы, восклицательные предложения, повторы, параллельные конструкции. Проиллюстрируем это на следующих примерах:
2 Думается, это связано с английским поверьем о том, что ведьмы имели, как правило, рыжий цвет волос. Также, возможно, рыжий цвет вызывал
1) “At once half the boys were on their feet. Jack clamored among them, the conch forgotten. –“Come on! Follow me!””[1, 42]. 2) “Jack was on his feet. –“We’ll have rules!” he cried excitedly. “Lots of rules!”” [1, 36]. 3) “–“I went on,” said Jack. “I let them go. I had to go on. I…”” [1, 57]. 4) “–“For hunting. Like in the war. You know – dazzle paint. Like things trying to look like something else – like moths on a tree trunk.”” [1, 71].
Джек преследует только одну идею охоты, которая переросла с убийства животных в расправы над людьми (Хрюшей и Саймоном). Приведем в качестве примера следующий диалог:
“– “Rescue? Yes, of course! All the same, I’d like to catch a pig first”. He snatched up his spear and dashed it into the ground. The opaque, mad look came into his eyes again. Ralph looked at him critically through his tangle of fair hair.
– “So long as your hunters remember the fire…” – “You and your fire!””[1, 60]. В приведенном отрывке автор использует эпитеты opaque, mad look, характеризующие Джека как одержимого охотой и убийством. Также Джек любит находиться в центре внимания. Он подвержен такой человеческой слабости как гордыня. Он агрессивен, физически крепок и смел.
В результате, перед нами предстает образ Джека, у которого нет определенных этических правил, морали. Он трансформировался в совершенного другого человека, способного на убийство не только свиньи, но и человека. Это тоже динамичный персонаж.
Итак, нами были рассмотрены образы протагониста и антагониста в романе У. Голдинга “Lord of the Flies”. Образы подростков рассматривались с точки зрения внешней и внутренней форм образа. Так, выяснилось, что с точки зрения внешней формы образа протагонист Ральф имеет приятную и привлекательную внешность. Однако, в условиях вынужденной изоляции, выясняется, что внутренние человеческие качества Ральфа диссонируют с его внешними данными. Он не смог выдержать конкуренции с Джеком. В итоге, в образе Ральфа воплощен слабохарактерный многоречивый подросток, не способный противостоять внешним вызовам. Наиболее частотные стилистические средства, раскрывающие образ Ральфа, – это эпитет, сравнение, литота и др.
Персонаж антагониста Джека описан, как правило, с использованием отрицательной лексики. В его образе внешние и внутренние составляющие совпали, образуя единый цельный образ диктатора. Он – прирожденный лидер, который умело манипулирует толпой подростков. Джек всегда находит выход в непредсказуемых ситуациях. В образе Джека выявляются, с одной стороны, такие черты характера как воля, энергичность, целеустремленность, а, с другой стороны, – гордость, жестокость, эгоизм, лицемерие, подлость. Наиболее частотные стилистические средства, раскрывающие образ Джека, – это эпитет, сравнение, повторы, параллельные конструкции и др.
1. Голдинг Уильям. Повелитель мух : книга для чтения на английском языке / Уильям Голдинг. – Санкт-Петербург : КАРО, 2015. – 256 с. – ISBN 978-5-9925-0461-3.
2. Борисова Е. Б. О содержании понятий “художественный образ” и “образность” в литературоведении и лингвистике / Е. Б. Борисова // Вестник Челябинского Государственного Университета. – 2009. – №35. – С. 20-26.
3. Смолина, А. Н. Протагонист / А. Н. Смолина // Эффективное речевое общение (базовые компетенции) : Словарь-справочник. Электронное издание / Сибирский федеральный университет ; Под редакцией А.П. Сковородникова. – 2-е издание, переработанное и дополненное. – Красноярск : Сибирский федеральный университет, 2014. – 491 с.
© Т.Д. Базарова, 2022
УДК-34 СНИЖЕНИЕ ВОЗРАСТА УГОЛОВНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
Макаров Артём Сергеевич
студент ФГАОУ ВО Северо-Кавказский Федеральный Университет
Пятигорский институт (филиал) СКФУ
Научный руководитель: Ангелова Марина Николаевна
к.и.н доцент ФГАОУ ВО Северо-Кавказский Федеральный Университет
Пятигорский институт (филиал) СКФУ
Аннотация: данная статья посвящена теме снижение возраста уголовной ответственности. Данная проблема наиболее обсуждаема в обществе на сегодняшний день, так как в средствах массовой информации очень часто можно увидеть новости о грабежах, разбоях, убийствах, изнасилованиях, которые совершают лица не достигшие 14 летнего возраста. Все эти преступления являются действительно аморальными и в большинстве случаев ребенок не осознает всю серьёзность ситуации. Ключевые слова: ответственность, малолетний, несовершеннолетний, ответственность, преступление, возраст, уголовный, наказание.
В данный момент нормы морали и этики у многих детей достаточно сильно искажены, ведь несовершеннолетние очень часто полагаются только на своё восприятие и не хотят принимать критику в свой адрес, соглашаться и считаться с чужим мнением. Все эти проблемы в основном начинаются из семьи, детского сада, школы, ведь именно эти институты “знаний” закладывают в ребенке основные морально-нравственные качества. По мнению многих исследователей и их исследований, лица не достигшие 14 летнего возраста пытаются мыслить и воспринимать себя как полностью дееспособный член общества, и к сожалению не всегда это приводит к положительному результату. Благодаря современным технологиям и использованию интернета, ребенок занимается саморазвитием, открывая для себя эту кладезь знаний, он получает не только нужную информацию, а также доступ к материалам, которые могут навредить психике несовершеннолетнего. Но интернет не единственный источник из которого ребенок запоминает информацию. Как говорилось выше семья, школа и детский сад – это основной институт “знаний” ребенка. Находясь в образовательном учреждении, гуляя на улице он общается со сверстниками , которые также являются носителями информации, как негативной так и позитивной для несовершеннолетнего.
На данный момент в России возраст уголовной ответственности составляет 16 лет. Но за некоторые тяжкие и особо тяжкие преступления к ответственности призывают подростков с 14 лет.
Различные учёные и писатели, которые изучают данную проблему углубленно, имеют разные мнение на эту тему. Одни считают, что снижение возраста уголовной ответственности несомненно поможет несовершеннолетнему скорее осознать опасность совершаемых им деяний и встать на правильный путь или же путь исправления. Другие, руководствуясь гуманизмом и современной толерантностью говорят о недопустимости привлечения к ответственности “ребёнка”, обосновывая это тем, что исправительное учреждение искалечит психику ребёнка и реабилитировать его для жизни в обществе будет невозможно.
Я считаю, что принятие данного закона не принесёт ничего хорошего и не даст никаких результа-
тов. Подростки, совершающие столь тяжкие преступления в таком юном возрасте, имеют психические отклонения, поэтому их нужно лечить в специальных учреждениях, а не сажать в тюрьму. Некоторые эксперты, в частности детский омбудсмен Павел Астахов, ссылаясь на данные психологов, утверждает, что сегодня происходит замедление темпов развития подростков: современные российские девушки в среднем достигают психофизиологической зрелости к 18 годам, а юноши - к 20. И, по его мнению, эти данные говорят о недопустимости снижения возраста уголовной ответственности.3
Возраст с которого на гражданина РФ можно оказывать диспозитивные меры воздействия , существует для того, чтобы отделить тех, кто осознает отрицательные последствия и общественную опасность своих преступлений от тех, кто в силу юного возраста, понять этого не может, и поэтому нести наказание за общественно опасное деяние не может. Подробно о наказании и возрасте привлечения к ответственности нам говорит ст. 20 УК РФ в которой представлен внушительный список преступлений за совершение которых несовершеннолетний понесет ответственность, среди них: умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, вымогательство, изнасилование, участие в терроризме и многое другое.4 Все преступления изложенные в ст.20 УК РФ несомненно являются общественно опасными , а некоторые аморальными и ужасными. Все эти преступления совершаются ежедневно и не редко преступниками оказываются лица не достигшие возраста уголовной ответственности и таких примеров большое множество, некоторые из них я хотел бы представить в своей статье.
В г.Златоуст двое шестиклассников 12-ти и 13-лет изнасиловали, а впоследствии, в целях сокрытия преступления, решили убить 9-ти летнюю девочку. 5
В г.Уфе подростки (предполагаемому виновнику – 13 лет) задушили 8-ми летнюю девочку и в целях сокрытия преступления, сбросили тело в реку6
В Ленинградской области девочку 12-лет подозревают в соучастии в убийстве и расчленении. В попытке скрыть следы преступления был инсценирован поджог.7
Все выше перечисленные объединяет то, что малолетние преступники после совершения ими преступления старались скрыть следы своих преступлений, что уже говорит о том, что они не являются психически нездоровыми людьми, а действует вполне осознанно. Самым интересным является тот факт, что за эти чудовищные преступление малолетних нарушителей закона нельзя наказать в равности с совершенными ими преступлениями так как максимум, что может применить современная Российская система исполнения наказания - это заключение в спец., учреждение закрытого типа, где максимальный срок их пребывания в этом учреждении не должен превышать 3 года. Вполне нормально встаёт вопрос о справедливости данного наказания, ведь эта мера воздействия не учитывает морально-нравственные страдания родственников убитых людей или детей. Если бы эти преступления совершались в таких странах как Англии (возраст уголовной ответственности начинается с 10 лет) Ирландии (возраст уголовной ответственности с 7 лет), Шотландии (возраст уголовной ответственности 8 лет), то нарушители закона понесли бы заслуженное наказание.8 Именно поэтому я считаю, что снижение возраста уголовной ответственности не просто нужно, а необходимо.
Подводя итоги можно сказать, что тема снижения возраста уголовной ответственности является очень сложное и нуждается в переработке. Многие преступления, которые совершают малолетние преступники являются ужасными, аморальными и общественно опасными. Перечень преступлений, за которые малолетние, несомненно, несут хотя бы какую-то ответственность следует дополнять и другими статьями, которые предусмотрены УК РФ. Также не стоит забывать о щепетильности данного вопроса так как речь, прежде всего, идёт о детях не достигших 14 лет и потому стоит обратиться к системе наказаний и УК других стран, таких как Ирландия, Шотландия, Англия.
3 Еременкова, Ю. И. Снижение возраста уголовной ответственности несовершеннолетних: за и против / Ю. И. Еременкова. — Текст : непосредственный // Молодой ученый. — 2015. — № 17 (97). — С. 361-362. — URL: https://moluch.ru/archive/97/21740/
4 "Уголовный кодекс Российской Федерации" от 13.06.1996 N 63-ФЗ (ред. от 25.03.2022) 5 [Электронный ресурс] – Режим доступа: https://polit74.ru/incident/v_zlatouste_podrostki_zverski_iznasilovali_vtoroklassnitsu/ ,свободный. 6 [Электронный ресурс] – Режим доступа: https://ufa.aif.ru/incidents/crime/igry_konchilis_devochku_v_ufe_zadushili_v_processe_zabavy_i_brosili_v_reku ,свободный.
7 [Электронный ресурс]- Режим доступа: https://spb.aif.ru/. 8 [Электронный ресурс] – Режим доступа: https://cyberleninka.ru/article/n/ugolovnaya-otvetstvennost-nesovershennoletnih-po-zakonodatelstvu-anglii/viewer
1. Еременкова, Ю. И. Снижение возраста уголовной ответственности несовершеннолетних: за и против / Ю. И. Еременкова. — Текст : непосредственный // Молодой ученый. — 2015. — № 17 (97). — С. 361-362. — URL: https://moluch.ru/archive/97/21740/
2. "Уголовный кодекс Российской Федерации" от 13.06.1996 N 63-ФЗ (ред. от 25.03.2022) 3.Электронный ресурс] Режим доступа: https://polit74.ru/incident/v_zlatouste_podrostki_zverski_iznasilovali_vtoroklassnitsu/ ,свободный.
4.[Электронный ресурс] Режим доступа: https://ufa.aif.ru/incidents/crime/igry_konchilis_devochku_v_ufe_zadushili_v_processe_zabavy_i_brosili_v_reku ,свободный.
5.[Электронный ресурс]Режим доступа: https://spb.aif.ru/incidents/criminal/lyudoed_s_licom_rebenka_12letnyuyu_devochku_podozrevayut_v_zhestokom_ubiystve ,свободный.
6. [Электронный ресурс] – Режим доступа: https://cyberleninka.ru/article/n/ugolovnaya-otvetstvennostnesovershennoletnih-po-zakonodatelstvu-anglii/viewer ,свободный.
Удк 340 ОСКОРБЛЕНИЕ ПРЕДСТАВИТЕЛЯ ВЛАСТИ
Бадамшин Ильфат Давлетнурович кандидат юридических наук, доцент, полковник полиции,
доцент кафедры уголовного права и криминологии
Уфимского юридического института МВД России Кулиев Инал Борисович
преподаватель кафедры специальных дисциплин Северо-Кавказского института повышения квалификации (филиала)
Краснодарского университета МВД России
Аннотация: В данной статье авторы рассматривают некоторые аспекты уголовно-правовой оценки, а так же вопросы квалификации оскорбления представителя власти, несмотря на то, что данный состав обладает проблемным характером. Ключевые слова: квалификации деяния, оскорбление представителя, власти, признаки объективной стороны, должностные обязанности, общественное место. 
Badamshin Ilfat Davletnurovich,
Kuliev Inal Borisovich Annotation: In this article, the authors consider some aspects criminal-legal assessment, as well as the issues of qualification of insulting a representative of the authorities, despite the fact that this composition has a problematic character. Key words: qualifications of an act, insulting a representative, authorities, signs of the objective side, official duties, public place.
Уголовное законодательство Российской Федерации выступает гарантом охраны и защиты представителей власти от противоправных деяний в силу наличия составов преступлений, регламентирующих за них уголовную ответственность, в совокупность которых входит и оскорбление представителя власти – ст. 319 УК РФ.
Для в рамках рассматриваемого состава преступления необходимо наличие определенных условий. Так, оскорбление должно быть:
 выражено публично. То есть, оно должно быть реализовано при наличии третьих лиц. При этом, оскорбление может быть нанесено как в присутствии потерпевшего, так и в его отсутствие;
 осуществлено в период исполнения представителем власти своих должностных обязанностей или в связи с их исполнением. Наличие и вид ее мотивации не имеет значения, т.к., которое выражено в связи с исполнением должностных обязанностей и связано с ним, подтверждает факт наличия субъективной связи между действиями представителя власти и нанесенным оскорблением;
 выражено в неприличной форме9. Так, в данной связи, классическим, на наш взгляд, можно считать следующий пример. Х. был остановлен находящимися при исполнении своих должностных обязанностей инспекторами ДПС ОГИБДД МО МВД России «Похвистневский» П. и Н. В связи с наличием у Х. признаков алкогольного опьянения он был отстранен от управления транспортным средством, а автомобиль, которым он управлял, был задержан. Для эвакуации автомобиля инспекторами ДПС был вызван эвакуатор. По
9 Бадамшин И. Д., Бадамшин О. И. Отдельные аспекты содержания способов реализации оскорбления представителя власти // Актуальные проблемы
прибытии эвакуатора Х. с целью воспрепятствовать законной деятельности сотрудников полиции встал между эвакуатором и автомобилем, находясь в общественном месте в присутствии посторонних граждан, то есть публично, оскорбил П., пренебрежительно назвав его «мусором», «козлом», а также нецензурными выражениями, означающими средство контрацепции, мужчину нетрадиционной ориентации, и другими10.
Вышеуказанные признаки объективной стороны, а также иные признаки данного состава, дают нам возможность охарактеризовать некоторые проблемы их правоприменения.
В частности, в доктрине уголовного права зачастую отмечается тот фактор, что важно отграничивать деяния, которые предусмотрены ст. 319 УК РФ от деяний, уголовная ответственность за совершение которых предусмотрена ст. 297 УК РФ11.
В данном случае, процедура отграничения в основном происходит по объекту общественно опасного деяния. Однако отметим, что за выражение оскорбления в отношении, к примеру, прокурора, который является участником уголовного процесса по уголовному делу, санкция, применяемая судом, будет меньше, чем при выражении оскорбления в отношении того же самого потерпевшего, но уже при обстоятельствах, когда он выполняет свои непосредственные функциональные обязанности. Примером выполнения прокурором своих функциональных обязанностей может быть, в частности, проведение прокурорской проверки. В данной связи считаем, что установив такие санкции, законодатель поступил необоснованно, и в связи с этим, отметим о необходимости увеличения санкции ст. 319 УК РФ.
Рассматривая вопросы привлечения к уголовной ответственности по ст. 319 УК РФ, необходимо отметить так же о том, что данная уголовно-правовая норма является бланкетной, т.к. статус и положение потерпевшего, в нашем случае – представителя власти, закреплен в нормах иных отраслей права. В связи с этим требуется обсудить имеющуюся специфику при квалификации данного преступления с бланкетными признаками потерпевшего.
Основная сущность указанной специфики заключается в том, что по данному составу необходимы к соблюдению принципы толкования норм иных отраслей права, в которых закреплены положения, характеризующие должностное, специальное положение потерпевшего лица. К таким принципам исследователи относят контроль за обязательным соответствием имеющихся в теории признаков потерпевшего объекту преступления и корректность установки специального социального статуса потерпевшего лица.
Первый принцип можно трактовать, как установление тождественности между имеющимися в теории формулировками признаков потерпевшего и признаками конкретного уголовно-правового состава преступления.
В связи с нововведениями, внедренными в УК РФ, в Особенной ее части появляется большое количество новых статей, которые по своему содержанию разнятся с заголовками глав и разделов, в которых они расположены.
Изучая теории различных ученых, отметим, что в настоящее время существуют кардинально различные мнения относительно того, требуется или не требуется учитывать при квалификации преступлений родовой и видовой объект.
Согласно мнению некоторых ученых12, для того чтобы правильно квалифицировать преступление по объекту, в первую очередь необходимо выяснить родовой (видовой) объект, а затем – непосредственный объект преступления.
Оппозиционеры данной точки зрения считают, что при квалификации преступлений не должны учитываться видовой и родовые объекты.
Относительно иного мнения придерживаются Ф. Р. Сундуров и И. А. Тарханов, которые не видят необходимости в том, чтобы при квалификации преступления и определении родового и видового объ-
10 Приговор Похвистневского районного суда Самарской области от 18 ноября 2020 г. по делу № 1-149/2020 [Электронный ресурс]. – URL: https://sudact.ru/regular/doc/l58i79f5Ln6N/ (дата обращения: 25.04.2022).
11 Ларин В. Ю. К вопросу об уголовно-правовой охране чести и достоинства сотрудников органов внутренних дел // Актуальные вопросы борьбы с преступностью. 2017. № 1. С. 22–23.
екта опираться на заголовки глав и разделов УК РФ13.
Проведя изучение теоретических материалов, отметим, что при определении точного объекта посягательства в многообъектном преступлении, правоприменители зачастую опираются только лишь на диспозицию уголовно-правовой нормы, не беря во внимание установленную законодательством классификацию объектов преступлений.
Данный принцип действия правоохранительных органов не соответствует должному уровню системной регуляции уголовно-правовых норм.
Вторым немаловажным вопросом при квалификации многообъектных преступлений является необходимость точного установления специального статуса потерпевшего. Так как нередки случаи, когда правоприменители совершают ошибки именно в данном вопросе. А происходит это ввиду того, что специальный социальный статус потерпевшего лица выражается с помощью различных терминов и профессиональных формулировок, от правильного толкования которых зависит квалификация содеянного преступного деяния.
Согласно мнению Н. И. Пикурова, термин в отличие от обычного слова не может поменять свое содержание при его перемещении из одного языкового контекста в другой. А также отмечается, что содержание термина при его толковании правоприменительными органами допустимо только в сторону ограничения, но не расширения.
Широко обсуждаемой также является проблема при правоприменении ст. 319 УК РФ, которая связана с имеющейся возможностью освобождения от уголовной ответственности виновного лица путем использования уголовно-правового механизма примирения с потерпевшим. В соответствии со ст. 76 УК РФ, данное положение, возможно, реализовать ввиду наличия нескольких условий.
К таким условиям законодатель отнес следующие: когда лицо совершает преступление, относящееся к категории небольшой или средней тяжести впервые, примирение с потерпевшим и возмещение ему причиненного преступлением вреда. Относительно коллизионным вопросом, по нашему мнению, является именно имеющаяся возможность применения процедуры примирения с потерпевшим по таким составам преступления, которые затрагивают общественные отношения в сфере прав и свобод личности, рассматриваемых в качестве дополнительных объектов преступного посягательства.
Некоторые авторы справедливо отмечают о том, что оскорбление сотрудника органов внутренних дел посягает на него, как на публичный объект. Так как он осуществляет реализацию различных государственных направлений, оскорбление, посягающее на его честь и достоинство имеет цель ущемить его именно как представителя правоохранительной деятельности, и ни в коем случае данное оскорбление не рассматривается как посягательство на честь и достоинство частного лица. Оскорбление в данном случае необходимо рассматривать, как причинение морального ущерба государству, а в частности органу внутренних дел, выполняющему государственные функции в сфере обеспечения общественной безопасности и охраны общественного порядка14. Высказываемое нами волнение по поводу желаемой невозможности освобождения от уголовной ответственности в связи с примирением с потерпевшим лицом при совершении преступлений, в которых имеется два объекта преступного посягательства, поддерживают многие теоретики уголовного права. Исходя из данной ситуации, на наш взгляд, законодателю требуется рассмотреть идею, чтобы закрепить в ст. 76 УК РФ положение о том, что невозможно реализовывать процедуру примирения с потерпевшим при совершении преступлений, посягающих на общественные отношения в сфере осуществления государственно власти.
Субъективная сторона оскорбления представителя власти характеризуется умышленной формой вины. Виновное лицо осознает, что его действия совершаются в неприличной форме, публично унижают честь, достоинство и репутацию представителя власти, и он желает совершить эти действия.
Но в тоже время, необходимо принять во внимание, что бывают такие случаи, когда потерпевшим от оскорбления является представитель власти, например сотрудник полиции, и в момент оскорбления, а именно возникновения конфликта между ним и виновным лицом, он (сотрудник полиции)
13 Уголовное право России. Общая часть / под ред. Ф. Р. Сундурова, И. А. Тарханова. М., 2016. С. 411–412. 14 Сафронов А. Д. Защита сотрудников органов внутренних дел при выполнении ими должностных обязанностей по УК РФ // Государство и право. 2017.
находится не в своем служенном форменном обмундировании и не при исполнении своих профессиональных обязанностей. В связи с этим вопрос, касательно осознанности со стороны виновного лица, в том, что он высказывает оскорбления представителю власти остается сложно доказуем, и может трактоваться в пользу виновного лица. Так как виновное лицо могло быть не осведомлено о том, с кем он разговаривает, если представитель власти предварительно не представился. В связи с этим, в данных случаях сложно говорить о законном применении ст. 319 УК РФ.
Решение о том, какое именно наказание назначить для виновного лица принимается судом исходя из принципа индивидуализации наказания, где учитываются такие обстоятельства, как: тяжесть совершенных действий и последствий, к которым они привели, а также причины и цели, которым руководствовалось обвиняемое лицо при совершении своих преступных действий. Судом также устанавливается, был ли данный преступный акт запланированным выбросом агрессии или же являлся своеобразным средством защиты со стороны подозреваемого лица.
Таким образом, мы можем прийти к выводу, что по роду своей деятельности, представители власти осуществляют свои профессиональные обязанности при таких обстоятельствах, когда любые противоправные действия или бездействия по отношению к ним могут не осуждаться, а наоборот оправдываться лицами, в отношении которых представители власти действуют согласно своего, должностного регламента. Учитывая данный фактор, необходимо отметить, что вопросы квалификации оскорбления представителя власти обладают проблемным характером ввиду того, что, к сожалению, по отдельным, характеризующим рассматриваемый состав преступления признакам не существует единообразного подхода при квалификации данных преступлений среди правоприменителей.
1. Бадамшин И. Д., Бадамшин О. И. Отдельные аспекты содержания способов реализации оскорбления представителя власти // Актуальные проблемы государства и общества в области обеспечения прав и свобод человека и гражданина. 2021. № 1. С. 369.
2. Приговор Похвистневского районного суда Самарской области от 18 ноября 2020 г. по делу № 1-149/2020 [Электронный ресурс]. – URL: https://sudact.ru/regular/doc/l58i79f5Ln6N/ (дата обращения: 25.04.2022).
3. Ларин В. Ю. К вопросу об уголовно-правовой охране чести и достоинства сотрудников органов внутренних дел // Актуальные вопросы борьбы с преступностью. 2017. № 1. С. 22–23.
4. Колосовский В. В. Теоретические проблемы квалификации уголовно-правовых деяний: учебное пособие. М., 2016. С. 202.
5. Уголовное право России. Общая часть / под ред. Ф. Р. Сундурова, И. А. Тарханова. М., 2016. С. 411–412.
6. Сафронов А. Д. Защита сотрудников органов внутренних дел при выполнении ими должностных обязанностей по УК РФ // Государство и право. 2017. № 2. С. 30.
УДК 342 ЭКОЛОГО-ПРАВОВЫЕ ТРЕБОВАНИЯ К СОЗДАНИЮ И ЭКСПЛУАТАЦИИ ПРЕДПРИЯТИЙ НЕФТЕГАЗОВОЙ ОТРАСЛИ
Шамиданова Диана Вадимовна
студент 2 курса магистратуры
Института права ФГБОУ ВО «Башкирский государственный университет»
Научный руководитель: Ямалетдинова Наталья Владимировна
к.юрид.н., доцент кафедры теории государства и права
Института права ФГБОУ ВО «Башкирский государственный университет»
Аннотация: Эколого-правовые требования к созданию и эксплуатации предприятий нефтегазовой отрасли являются ключевым элементом государственного регулирования промышленной и экологической безопасности. Необходимость внесения в экологическое законодательство серьезных корректив, подчеркнул 21 апреля 2021 г. Президент РФ В.В. Путин в ежегодном Послании к Федеральному собранию. В частности, на повестку дня поставлены вопросы усиления мер финансовой ответственности экономических субъектов за негативные последствия их деятельности в области экологии. Так, за девять месяцев 2021 г. в сфере правового регулирования в области государственной экологической экспертизы (ГЭЭ) произошли существенные изменения. Ключевые слова: нефтегазовая отрасль, экологическое законодательство, охрана окружающей среды, правовое регулирование, экологический контроль.

ENVIRONMENTAL AND LEGAL REQUIREMENTS FOR THE ESTABLISHMENT AND OPERATION OF OIL

AND GAS INDUSTRY ENTERPRISES
Abstract: Environmental and legal requirements for the establishment and operation of oil and gas industry enterprises are a key element of state regulation of industrial and environmental safety. The need to make serious adjustments to environmental legislation was emphasized on April 21, 2021. Russian President Vladimir Putin in his annual Address to the Federal Assembly. In particular, the agenda includes issues of strengthening measures of financial responsibility of economic entities for the negative consequences of their activities in the field of ecology. So, for the first nine months of 2021 Significant changes have taken place in the sphere of legal regulation in the field of state environmental expertise (SEE). Keywords: oil and gas industry, environmental legislation, environmental protection, legal regulation, environmental control.
Актуальность проблемы юридической ответственности за экологические правонарушения обусловлена ростом их количества, серьезностью ущерба и пристальным вниманием к проблеме российской общественности. Экологические нарушения и преступления наносят значительный вред природе и человеку. Негативные последствия таких деяний не всегда сразу очевидны и могут привести к катастрофическим необратимым последствиям спустя некоторое время. В этой связи необходимо усилить
общественное и государственное воздействие на нарушителей (в том числе потенциальных), повысить эффективность охранных мероприятий и надзора в данной сфере.
Все объекты нефтегазовой сферы, еще на стадии строительства относятся к категории особо опасных [1, c. 157].
Так, общие изменения эколого-правовых требований в отношении промышленных объектов касаются таких сфер, как:
1. Правовое регулирование в области государственной экологической экспертизы. 2. Лицензирование в сфере экологической экспертизы на промышленных объектах. 3. Обязательное досудебное обжалование решений контрольно-надзорных органов. 4. Внедрение дистанционного контроля и электронного документооборота на опасных производственных объектах.
5. Новый порядок регистрации опасных производственных объектов [2, c. 9]. Так, за девять месяцев 2021 г. в сфере правового регулирования в области государственной экологической экспертизы (ГЭЭ) произошли следующие изменения.
Согласно статье 11 ФЗ № 174 под обязательное прохождение ГЭЭ попадают нижеперечисленные проекты:
– нормативно-технических и инструктивно-методических документов в сфере защиты природы, разрабатываемых российскими госорганами;
– техдокументации на новую технику, если при введении ее в эксплуатацию возможно НВОС; – техдокументации на вновь применяемые технологии, при использовании которых возможно оказание экологически вредного воздействия;
– техдокументации на новые вещества, которые могут загрязнять экологию; – проекты договоров о разделе продукции. Начиная с 1 марта 2022 года пункт 5 статьи 11 изложен в новой редакции: проекты технической документации на новые технику, технологию, использование которых может оказать ВОС, новые вещества, которые могут поступать в природную обитель, пестициды и агрохимикаты (Федеральный закон от 28 июня 2021 г. № 221-ФЗ) [3].
Помимо проектов, в Законе упоминаются следующие объекты, подлежащие обязательной ГЭЭ: – федеральные целевые программы, связанные со строительством, размещением и эксплуатацией объектов хоздеятельности, которые влияют на экологическое состояние, при размещении подобных объектов указана необходимость принимать во внимание режим охраны окружающих их объектов природы;
– объекты ГЭЭ, указанные в федеральных законах: о континентальном шельфе РФ, об исключительной экономической зоне РФ, о внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне РФ;
– материалы обоснования лицензий на выполнение определенных видов деятельности, связанных с применением атомной энергии, оказывающих НВОС;
– материалы комплексного экологического мониторинга территорий, обосновывающие придание этим территориям правового статуса зоны экологического бедствия или зоны экологической ЧС.
Сегодня в нефтегазовую отрасль внедряются новые технологии, оборудование. Однако такие категории как «новая техника», «новая технология» и «новые вещества» в российском экологическом законодательстве отсутствуют, поэтому самыми обсуждаемыми и спорными объектами прохождения ГЭЭ являются вышеперечисленные проекты техдокументации на высокотехнологические объекты, использование которых может оказать НВОС. Из контекста норм экологического права также нет возможности четко установить юридическое содержание перечисленных определений.
Весной вступил в силу приказ Росприроднадзора от 31 июля 2020 г. № 923 об утверждении административного регламента Росприроднадзора предоставления государственной услуги по организации и проведению ГЭЭ федерального уровня (далее – Новый Регламент). Приказ вступил в силу со дня признания утратившим силу одноименного Приказа Минприроды России от 6 мая 2014 г. № 204. Новый Регламент определяет порядок оказания Росприроднадзором и его территориальными органами госу-
дарственной услуги по организации и проведению государственной экологической экспертизы федерального уровня.
Письмом Минприроды России № 12-50 4939-ОГ от 16 апреля 2021 г. даны разъяснения по вопросам, связанным с предоставлением государственной услуги по организации и проведению ГЭЭ федерального уровня. В частности, для объектов I категории должна быть разработана документация, обосновывающая их техническое перевооружение в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности, а Росприроднадзор в рамках предоставления государственной услуги по организации и проведению ГЭЭ федерального уровня определяет, являются ли представленные материалы объектом ГЭЭ федерального уровня.
С 1 сентября 2021 г. начал действовать приказ Минприроды России от 1 декабря 2020 г. № 999 «Об утверждении требований к материалам оценки воздействия на окружающую среду» [4] взамен приказа Госкомэкологии России от 16 мая 2000 г. № 372, утверждающего Положение об оценке воздействия намечаемой хозяйственной и иной деятельности на природную среду в РФ. В соответствии с приказом № 999 в действие вводятся новые требования к материалам ОВОС (далее – Требования).
Материалы требований ОВОС включают в себя комплект документации, подготовленной при проведении ОВОС предполагаемой хозяйственной и иной деятельности. Эти материалы разрабатываются в целях обеспечения экологической безопасности и охраны окружающей среды, предотвращения и (или) уменьшения воздействия планируемой (намечаемой) хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду и связанных с ней социальных, экономических и иных последствий, а также выбора лучшей альтернативы реализации такой деятельности с учетом экологических, технологических и социальных аспектов или отказа от деятельности. Материалы служат основанием для разработки обосновывающей документации по предполагаемой хозяйственной и иной деятельности, в том числе по объектам ГЭЭ.
Кроме этого в целях соблюдения требований законодательства об ГЭЭ Росприроднадзор информирует (письмо № МК-05-01-27/19075 от 21 июня 2021 г. [5]) об особенностях, установленных Требованиями и определяющих существенные отличия процедуры проведения оценки воздействия предполагаемой хозяйственной и иной деятельности на природную среду, а также эколого-правовые требования к содержанию материалов ОВОС.
Кроме того, введен новый порядок регистрации опасных производственных объектов в государственном реестре и ведения реестра заключений экспертизы промышленной безопасности, утвержденный Приказом Ростехнадзора от 24 мая 2021 г. № 187. Так, сокращен срок регистрации при подаче заявлений через Единый портал госуслуг для объектов, если их адреса совпадают с адресами заявителей, с 20 до 5 рабочих дней, в том числе в случае: ведения буровых работ с использованием буровых установок для геологического изучения недр, добычи углеводородного сырья. Относительно ведения реестра заключений срок сокращен с 5 до 4 рабочих дней.
Кроме того, на основании Приказа Ростехнадзора от 2 марта 2021 г. № 81 вступили в силу нормативно-правовые акты, устанавливающие обязательные требования, оценка соблюдения которых осуществляется Ростехнадзором в рамках государственного контроля (надзора), привлечения к административной ответственности. Указывается перечень НПА, оценка соблюдения обязательных требований проводится в рамках федерального государственного надзора:
– в области промышленной безопасности; – в области строительства; – в области энергетики; – в области безопасности гидротехнических сооружений; в рамках государственного контроля (надзора): – за деятельностью СРО в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства;
– за соблюдением требований технических регламентов; – за соблюдением требований законодательства об энергосбережении и о повышении энергети-
ческой эффективности.
Кроме того, установлен порядок ведения перечней таких нормативно-правовых актов, предоставления лицензий и иных разрешений, аккредитации, отнесенных к компетенции Ростехнадзора.
За истекший период были утверждены иные нормативно-правовые акты, которые связаны с ГЭЭ. В соответствии со статьей 12 ФЗ № 174, а также с пунктом 23 Положения о проведении ГЭЭ (утв. Постановлением Правительства РФ № 1796 от 7 ноября 2020 г. [6]) в целях обеспечения единообразия результатов ГЭЭ, утверждены Методические рекомендации к составу, содержанию и порядку оформления заключения ГЭЭ (Приказ Росприроднадзора № 627 от 16 сентября 2021 г. [7]). Утвержденные методические рекомендации содержат требования по составу, содержанию и порядку оформления заключения ГЭЭ. Рекомендуемая форма заключения содержится в приложении к настоящим Методическим рекомендациям.
Следует отметить, что изменение эколого-правовых требований, принятых до 1990 г. связано с тем, что многие нормативно-правовые акты не соответствовали современным реалиям экономического развития в стране, и являлись искусственным барьером для развития хозяйственной деятельности, в том числе и в нефтегазовой отрасли. Специально сформированные рабочие группы, в силу начала действия постановления Правительства РФ от 29 августа 2018 г. № 1026 [8], признали избыточными и морально устаревшими 3003 подзаконных акта, среди которых – приказы, инструкции, межотраслевые и отраслевые правила и т.д.
Основными предпосылками, в силу которых данные документы были признаны утратившими актуальность, стали:
– нормы в инструкциях и требованиях к технологическим процессам не соответствуют современным технологиям;
– эколого-правовые требования советских подзаконных актов, невозможно выполнить в настоящее время, несоответствие современному времени;
– присутствие огромного количества повторяющихся норм и правил в межотраслевых и отраслевых правилах, инструкциях и т.д.;
– в ранее сложившейся правовой среде отсутствовали нормы, методики и стандарты, позволяющие контролировать соблюдение легального ведения хозяйственной деятельности в отдельных отраслях экономики, в том числе нефтегазовой отрасли [9].
Можно утверждать, что на сегодняшний день создана необходимая нормативно-правовая база, устанавливающая эколого-правовые требования к созданию и эксплуатации предприятий нефтегазовой отрасли в современных условиях. Безусловно, эффективность применения широкого спектра новых правовых актов при осуществлении, реализации «регуляторной гильотины» в сфере экологоправовых требований к созданию и эксплуатации предприятий нефтегазовой отрасли в следующие годы по большому счету будет зависеть от практики применения нового законодательства.
Таким образом, представленный в контексте данного исследования обзор основных изменений федерального законодательства в области организации и проведения ГЭЭ за II-III кварталы 2021 года говорит об установлении положительной динамики нормотворческих процессов в сфере государственной экологической экспертизы. Кроме того, сегодня в нефтегазовую отрасль внедряются новые технологии, оборудование. Однако такие категории как «новая техника», «новая технология» и «новые вещества» в российском экологическом законодательстве отсутствуют, поэтому самыми обсуждаемыми и спорными объектами прохождения ГЭЭ являются вышеперечисленные проекты техдокументации на высокотехнологические объекты, использование которых может оказать НВОС. Из контекста норм экологического права также нет возможности четко установить юридическое содержание перечисленных определений.
1. Скифская А.Л., Скифская К.Н. Контроль и надзор в сфере строительства нефтегазовых объектов // Актуальные вопросы современной экономики. 2022. № 2. С. 157.
2. Шмыкова Е.В., Шамшин А.А., Цветков В.Ю., Гордеев В.Б. Обзор изменений федерального законодательства в области государственной экологической экспертизы за II-III кварталы 2021 года // Охрана окружающей среды и заповедное дело. 2021. № 3-4 (4). С. 9.
3. Федеральный закон от 28 июня 2021 г. № 221-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».
4. Приказ Минприроды России от 1 декабря 2020 г. № 999 «Об утверждении требований к материалам оценки воздействия на окружающую среду».
5. Письмо Росприроднадзора от 21 июня 2021 г. № МК-05-01-27/19075 «О разъяснении требований законодательства».
6. Постановление Правительства РФ от 7 ноября 2020 г. № 1796 «Об утверждении Положения о порядке проведения государственной экологической экспертизы».
7. Приказ Росприроднадзора от 16 сентября 2021 г. № 627 «Об утверждении Методических рекомендаций к составу, содержанию и порядку оформления заключения государственной экологической экспертизы».
8. Постановление Правительства Российской Федерации от 29 августа 2018 г. № 1026 «О внесении изменений в отдельные акты Правительства Российской Федерации по вопросам процедуры проведения оценки.
9. Ручкина Г.Ф., Лапина М.А. Публично-правовые средства эффективности развития экономики и финансов (ч. 1. Публично-правовые средства цифровизации управления, экономического и социального пространства): монография. М.: Русайнс, 2020. С. 122.
УДК 61 ИЗУЧЕНИЕ МЕТОДОВ МЕЖПОЛУШАРНОЙ АСИММЕТРИИ
Оганнисян Стелла Лерниковна
студент Ресурсный Центр «Медицинский Сеченовский Предуниверсарий»
Научные руководители: Доброхотов Д.А.
к.ф.н. Нестерова Н.В.
к.ф.н. Ресурсный центр «Медицинский Сеченовский предуниверсарий» ФГАОУ ВО Первый МГМУ имени И.М. Сеченова Минздрава России (Сеченовский университет)
Аннотация: Проходят месяцы ,годы, десятилетия, но функциональная асимметрия полушарий человеческого мозга прочно удерживает внимание исследователей. Каждый обладает этим органом, но не каждый понимает и осознает , сколько в нем кроется возможностей. Мозг, как орган, становится более интересным для изучения из-за того, что каждое полушарие наделено разными способностями, о которых мало кто знает. Функциональная асимметрия полушарий существенно расширяет возможности мозга, делает его более совершенным. Представьте, если бы у человека работали все полушарии мозга . Явление асимметрии далеко не однозначное: какими-то свойствами обладает только одно полушарие, другими — оба. В настоящее время проблема межполушарной асимметрии мозга изучается прежде всего как проблема функциональной специфичности полушарий, то есть как проблема специфичности того вклада, который делает каждое полушарие в любую психическую функцию. Эти представления строятся на нейропсихологической теории мозговой организации высших психических функций, сформулированной Лурия А. Р. Таким образом, межполушарная асимметрия имеет парциальный характер: правое и левое полушарие реагируют по разному на те или иные психические функции Ключевые слова: асимметрия, мозг, полушария, межполушарная асимметрия, психические функции.
STUDY OF METHODS OF INTERHEMISPHERIC ASYMMETRY Abstract: Months, years, decades pass, but functional asymmetry of human brain hemispheres keeps the attention of researchers. Everybody possesses this organ, but not everybody understands and realize how many possibilities are hidden in it. Brain as an organ becomes more interesting to study because each hemisphere is endowed with different abilities, which few people are aware of. The functional asymmetry of the hemispheres greatly expands the capabilities of the brain, making it more sophisticated. Imagine if all hemispheres of human brain worked. The phenomenon of asymmetry is far from being unequivocal: some properties are possessed only by one hemisphere, others by both hemispheres. At present, the problem of interhemispheric asymmetry of the brain is studied primarily as a problem of hemispheric functional specificity, i.e., as a problem of specificity of the contribution made by each hemisphere to any mental function. These ideas are based on the neuropsychological theory of cerebral organization of higher mental functions formulated by A.R. Luria. Thus, interhemispheric asymmetry has a partial nature: the right and left hemispheres respond differently to
certain mental functions Key words: asymmetry, brain, hemispheres, interhemispheric asymmetry, mental functions.
Цель научной статьи – разработать собственные упражнения для развития обоих полушарий нашего головного мозга, для улучшения ее работоспособности.
Материалы и методы: В ходе исследования проведем анализ научной литературы по теме ”Межполушарная асимметрии”, а также анкетирование 145 респондентов в возрасте от 14 до 40 и выше на электронных ресурсах. Из этих 145 человек 67%-женщины, 33%-мужчины
Результаты и обсуждения: По итогам проведенного социального опроса были получены следующие результаты 1) Первый вопрос был задан,для того чтобы узнать какой возраст у участников опроса. Исходя из диаграммы можем заметить,что большинство людей,участвовавших в опросе это люди в возрасте от 14-20 лет,их составило 45%. 17%- это люди от 40 и выше. 15%- люди от 30-35 лет. 10%- 20-25 лет. И по 6% - люди 25-30 и 35-40 лет. (рис. 1)
Рис.1. Ваш пол (рис. 2) 2) Второй вопрос помог нам определить пол участников. Таким образом, 67% оказались женщинами,а 33% - мужчинами.
3) В третьем вопросе участников спросили о том есть ли у них проблемы с памятью до заболевания covid-19? Так 42% ответили,что есть значительная разница до болезни и после. 37% ответили ,что часто что-то забывают. И 21% ответили,что у них все хорошо. (рис. 3)
4) В четвертом вопросе участников спросили о том делали ли они какие-то упражнения для того чтобы развить свою память? Так, 83% ответили-да,а 17%-нет.(рис. 4)
5) В пятом вопросе мы узнали делали ли упражнения наши участники, и помогли ли они ? И 70% ответили,что нет. 26% ответили-не совсем. И 4% ответили-да. (рис. 5)
Рис. 5. Нами были отобраны наиболее часто рекомендуемые упражнения для развития памяти и они были предложены участникам эксперимента.
Характеристика упражнений указана ниже: Название упражнения Сущность Использование нерабочей руки
Участники делали свои рутинные дела с помощью своей нерабочей руки. Например чистили зубы, расчесывались, писали в прописях. Таким образом противоположное полушарие начинало работать и развиваться. Зеркальное рисование
Этот метод заключается в том ,что надо взять большой лист бумаги и по карандашу в каждую руку. Нужно начать рисовать одинаковые фигуры одновременно правой и левой рукой. Начните самых простых фигур: круг, квадрат, петли. Когда вы наточите руку усложнить задачу – рисуйте обеими руками целые картинки Случайные слова Суть упражнений заключается в том чтобы выбрать несколько совершенно случайных слов и придумать сними рассказ. Старайтесь долго не думать, но при этом создавать связанный текст. Нейробика В этом упражнении мы заставляем работать все пять органов наших чувств. Нужно делать все обыденные нами вещи не привычным способом. Например: писать левой рукой (если вы правша), определять вещи на ощупь, каждый день пробовать делать что-то новое, искать различные маршруты путей до работы и после неё, отдыхайте новые ароматы еды, духов, цветов. Цветные слова Ваша задача это быстро назвать цвет слов. Многим покажется это упражнение легким, но если вы попробуйте сделать это быстро у вас скорее всего ничего не получится, ведь левое полушарие начнёт концентрироваться на словах сбивать вас с толку. Для этого вам нужно синхронизировать работу обоих полушарий. После проведения эксперимента, многие участники остались довольны своим результатом. Нескольким людям старшего возраста удалось развить память, людям 20 – 30 лет научились писать своими противоположными руками. Подробную диаграмму изменчивости способности смотрите на рис.6. Таким образом, 84% людям помогли упражнения,11% помогли упражнения,но не до конца. И у 4% ничего не изменилось.
Заключение В данной статье мы провели социологический опрос, в котором выяснили работоспособность нашего мозга до специальных упражнений и после них. Провели всестороннее изучение научной литературы, где будут охарактеризованы все функции полушарий нашего мозга. Изучили работоспособность нашего мозга до специальных упражнений и после них. Можем сделать вывод, что данные мною упражнения оказались действенными, в будущем планирую создать книгу или журнал о еще нескольких упражнений, которые уже сейчас я тестирую.
1. Андреева Н. Г., Обухов Д. К. Эволюционная морфология нервной системы позвоночных. Спб.: Лань, 1999
2. Баркер Р., Барази С., Нил М. Наглядная неврология. М.: ГЭОТАР — Медиа, 2009 3. Блум Ф., Лейзерсон А., Хофстедтер Л. Мозг, разум и поведение. М.: Мир, 1988 4. Картер Р. Как работает мозг. М.: АСТ — Corpus, 2014 5. Рок Д. МОЗГ. Инструкция по применению: Как использовать свои возможности по максимуму и без перегрузок
6. Савельев С. В., Негашева М. А. Практикум по анатомии мозга человека. 2-е издание. М.: ВЕДИ, 2005
7. Фонсова Н. А., Сергеев И. Ю., Дубынин В. А. Анатомия центральной нервной системы. М.: ЮРАЙТ, 2016
УДК 608.17 НАУЧНЫЕ ОТКРЫТИЯ ВО ВРЕМЯ ВЕЛИКОЙ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЫ
Лагунов Дмитрий Саидович, Агафонцева София Игоревна
студенты ФГБОУ ВО «Кировский государственный медицинский университет»
Аннотация: война, безусловно, — это страшное время ,но и ,в свою очередь, двигатель прогресса. Именно там востребованы новшества, которые способствуют продвижению науки. Из-за агрессивных условий войны, многие ученые думают, как облегчить жизнь солдатам, рабочим или простому населению. Такие размышления могут привести к великим открытиям. Великая Отечественная война не стала исключением. В годы ВОВ было сделано множество открытий, которые спасли жизни или просто сделали мир лучше. Некоторые из научных открытий мы разберем в данной статье. Ключевые слова: Великая Отечественная война, научные открытия , самолеты, синхрофазотрон, принцип автофазировки, электронный парамагнитный резонанс, карбинольный клей Назарова, вакцина,туляремия, туберкулез , пенициллин, нефть ,жидкий кислород.

SCIENTIFIC DISCOVERIES DURING THE GREAT PATRIOTIC WAR
Lagunov Dmitry Saidovich, Agafontseva Sofia Igorevna
Abstract: war, of course, is a terrible time, but also, in turn, the engine of progress. It is there that innovations that contribute to the advancement of science are in demand. Due to the aggressive conditions of war, many scientists are thinking how to make life easier for soldiers, workers or ordinary people. Such reflections can lead to great discoveries. The Great Patriotic War was no exception. During the Great Patriotic War, many discoveries were made that saved lives or simply made the world a better place. We will analyze some of the scientific discoveries in this article. Keywords: the Great Patriotic War, scientific discoveries, airplanes, synchrophasotron, autophasing principle, electronic paramagnetic resonance, Nazarov carbinol glue, vaccine,tularemia, tuberculosis, penicillin, oil,liquid oxygen.
Советские ученые во времена Великой Отечественной войны совершили множество открытий в различных направлениях, от физики и других прикладных наук до медицины. Их старания привели, в первую очередь, нашу страну к победе, ну и, конечно, способствовали продвижению науки.
Одной из ряда проблем в тяжелое военное время было разрушение самолетов из-за так называемого «флаттера» (в переводе означает “дрожание”, “вибрация”). Долгое время проблему не могли решить конструкторы всего мира. Лишь в военное время ученому Мстиславу Келдышу, с помощью математических расчетов, удалось понять причины “флаттера” и рассчитать критическую скорость, при которой нужно применить ряд приемов, для подавления “вибрации”.[1] Но спустя время возникла еще одна проблема: интенсивное колебание передней стойки шасси, также приводящее к поломке самолета - Шимми. Но Келдыш снова решает задачу, предлагая теоретическое решение и инженерные рекомендации. Благодаря Мстиславу Келдышу удалось сохранить множество человеческих жизней ,а зна-
Еще одним не менее важным изобретением времен Великой Отечественной войны является синхрофазотрон. В 1944 году В.И.Векслер предложил, а его сотрудник Е.Л.Фейнберг обосновал «принцип автофазировки», который в будущем позволил создать современный ускоритель высокой энергиисинхрофазатрон.[2] Сегодня принцип автофазировки используется во всех современных ускорителях. Благодаря Весклерскому принципу стали возможны многие другие открытия в области физики, что объясняет значимость данного изобретения.
Следующее открытие дало толчок всем наукам, и принадлежит оно Завойскому Евгению Константиновичу. В начале 1941 года ученый занимался поиском ядерного магнитного резонанса, но с началом войны переключился на оборонную тематику. В конце 1943 года он открывает явление электронного парамагнитного резонанса (ЭПР). Суть ЭПР в поглощении электромагнитного излучения неспаренными электронами.[3]Открытие Е.К.Завойского в последствии повлекло за собой продвижение в области физики- создание лазеров, мазеров и многое другое. Благодаря этому великому открытию стали использоваться томографы, без которых сложно представить современную медицину.
Поломка техники во время войны – это еще одна важная проблема, решение которой нашел Назаров Иван Николаевич. Ученый предложил использовать продукт частиной полимеризации винилэтилкарбинола в качестве клеящего средства — карбинольного клея. С его помощью стало возможным отремонтировать бензобаки, склеить корпуса аккумуляторов, отреставрировать сверла, починить блоки цилиндров на танках и автомашинах и многое другое. Продолжая работать в данной области ,ученому удалось синтезировать медицинское обезболивающее средство-промедол, широко используемое в медицине. Клей и после войны широко использовали в оптике и также в починке приборов и автомобилей.[4]
Если ранее описанные открытия во время ВОВ лишь косвенно влияли на человеческие жизни, то следующее открытие помогло избежать много человеческих жертв. Сравнительно недавно (в 2011 году) в Норвегии была вспышка туляремии — инфекции, которая возбуждается бактерией (Francisella tularensis). Около 180 человек поступили в больницу с интоксикацией, лихорадкой и другими симптомами этой болезни. А вакцина от туляремии была придумана еще в годы войны, из-за размножения огромного количества мышей. Н.А. Гайский и Б.Я. Эльберт получили вакцину, которая снизила заболеваемость в войсках и сыграла огромную роль в победе над фашистами.
Конечно, инфекционные болезни были не единственной проблемой наших войск. Большинство солдат гибло на поле боя от ранений, а остальные, кто после этих ранений смог добраться до госпиталя, умирал от заражения крови. Погибших в больницах было настолько много, что советские ученые начали искать антибиотик, который не дал бы солдатам умереть от заражения крови. Таким антибиотиком стал "Крустозин". Крустозин — отечественное средство, на основе плесневого гриба (пенициллина). Задача была — добыть пенициллин и наладить массовое производство медикамента. Дошло до того, что пенициллин стали получать из плесени со стен Московских зданий. Такой подход советских ученый привел к успеху: смертность раненых снизилась на 80% [6]. Дальнейшие поставки Крустозина на фронт, помогли победить в войне, и, несмотря на то, что в современной медицине пенициллин практически не используют (кроме случаев борьбы с стрептококками и стафилококками), он все равно дал большой толчок в лечении антибиотиками, например, современная антимикробная химиотерапия.
Не только от бактерий или вирусов умирали люди, но и от самих людей. Магнитные мины, которые ставили страны-недруги советским кораблям, нанесли сильный урон по армии СССР. С тех пор задачей являлось: создать эффективный механизм защиты от магнитных мин. Игорь Курчатов и Анатолий Александров взялись за решение этой задачи. Работа была проведена на совесть. Уже к августу 1941 года, основная часть кораблей была оснащена защитой от мин. Благодаря этому, немцам не удалось ограничить флот СССР в порту, что, в свою очередь, оказало огромное влияние на победу советских солдат. В наше время эта технология тоже широко применяется. Современные корабли оснащены более современным вариантом технологии Курчатова и Александрова. [7]
Относительно свободное перемещение советских кораблей помогло и геологам. Во время войны перед ними стояла важная задача: освоение новых территорий и нахождение на них полезных ископаемых, так как немцы во время ВОВ заняли огромный участок территорий с ресурсами. В военные годы
резко возросла необходимость в производстве жидкого кислорода из воздуха в промышленных масштабах для производства взрывчатки. Решил эту задача Андрей Трофимук, который предложил новую концепцию поиска нефти, благодаря чему была найдена нефть Кинзебулатовского нефтяного месторождения в Башкирии. 5 июля 2012 года даже планировался аукцион на право пользования недрами Кинзебулатовского участка с целью разведки и добычи углеводородного сырья, который не состоялся из-за отсутствия покупателей. То есть в наше время это месторождение не используется, хотя и было одним из главных стратегических мест времен Великой Отечественной войны.
Все открытия, которые описаны в этой статье, привели к победе советских войск. Война заставила величайших умов СССР думать над решением задач в ужасных условиях того времени. Ученые трудились на благо населения и всего государства. Если возникала проблема в отношении военной техники, например “флаттер” и “шимми”, советские ученые решали ее, давая базу для развития современным специалистам. Так было и с препаратами против инфекций, которые, конечно, впоследствии совершенствовались и обновлялись, но, тем не менее, материальная база умов прошлого повлияла на наше время во многих сферах нашей современной жизни. Таким образом, открытия, сделанные во времена ВОВ, важны для нас также, как и для населения того времени.
1. Пархомовский Я.М. ,Попов Л.С. Исследования М.В. Келдыша в ЦАГИ по автоколебаниям самолетных конструкций /Я.М. Пархомовский ,Я.С. Попов / Учные записки ЦАПИ, 1971 г. С. 3-8.
2.Юшин В.И. Лекционная демонстрация модели принципа автофазировки на примере маятника Дубоминского/ В.И.Юшин/Современные проблемы физико-математических наук. Материалы VI Всероссийской научно-практической конференции с международным участием. Г.Орел. 2020 г. С.593-595.
3.Салихов Кев М.О развитии перспективных применений электронного парамагнитного резонанса в Казанском Физико-техническом институте имени Е.К.Завойского РАН/ М.Кев.Салихов/ Успехи физических наук. 2016 г.С.659-656
4.Егоров М.П.Институт органической химии им. Н.Д.Зелинского Российской Академии наук/М.П.Егоров /Успехи химии.Г.Москва.2009г.С.739-741.
5. Йовенко И. А., Криштафор Д. А. Бактериальный контроль при тяжелой огнестрельной травме/И.А. Йовенко,Д.А. Криштафор/ “Медицина неотложных состояний”. 2015 год, С.171-175.
6. Серебряный Р.С. , Камельских Д.В. Борьба с эпидемиями среди гражданского населения СССР в первый период Великой Отечественной войны/Р.С.Серебряный ,Д.В. Камельских МАТЕРИАЛЫ «СТОЧИКОВСКИХ ЧТЕНИЙ» 2021г. С.72 - 79
7. Кесаманлы Ф.П. Академик Анатолий Петрович Александров/Ф. П. Кесаманлы/“Хроника событий” 2011 г .С. 277 - 285 .
УДК 61 ИЗУЧЕНИЕ ВЛИЯНИЯ ПРОДУКТОВ ПИТАНИЯ НА ДИНАМИКУ РАЗВИТИЯ ЛОЖНОЙ МИОПИИ
Стратьева Карина Андреевна
студент Ресурсный Центр «Медицинский Сеченовский Предуниверсарий»
Научные руководители: Нестерова О.В.
Нестерова Н.В. Ресурсный Центр «Медицинский Сеченовский Предуниверсарий»
Аннотация: Современный мир невозможно представить без достижений технического прогресса. Сегодня уже трудно найти человека, который в повседневной жизни так или иначе не сталкивался бы со смартфоном, компьютером или другой подобной техникой. Cовременный человек проводит колоссальную часть времени перед экраном, также многие увлекаются чтением книг,что, конечно же, дает очень большую нагрузку на зрительный аппарат, а где чрезмерные нагрузки, там и патологические процессы. Давайте посмотрим в окно и вспомним скучные,серые фасады современных городов.Мы все реже видим голубое небо,зеленую траву и душистые цветы.Мало кто может похвастаться частыми вылазками на природу.Безусловно,глазам в таких условиях приходится тяжело. Как известно, до 80% информации человек воспринимает через глаза, потому поддержание нормальной зрительной функции необходимо для полноценной жизни. Зрительные органы очень уязвимы, на их состояние влияют внутренние и внешние факторы. К внутренним факторам относится наследственность, атеросклероз, сахарный диабет и другие патологии организма. Внешние же могут привести к ухудшению или потере зрения даже у людей без отягощающих состояний в анамнезе. Актуальность работы обусловлена тем,что почти 80% населения испытывает проблемы со зрением в той или иной степени, а наша работа как раз направлена на глубокое изучение конкретного заболевания – ложной миопии, ведь именно этот недуг чаще всего встречается у школьников и студентов и именно этот недуг посильно вылечить малой кровью. Ключевые слова:смартфон,экран,нагрузка на зрительный аппарат,зрительная функция,ложная миопия,студенты и школьники

STUDY OF THE INFLUENCE OF FOOD PRODUCTS ON THE DYNAMICS OF THE DEVELOPMENT OF

FALSE MYOPIA
Stratieva Karina Andreevna
Scientific advisers: Nesterova O.V.
Abstract: The modern world cannot be imagined without the achievements of technological progress. Today it is already difficult to find a person who, in one way or another, would not encounter a smartphone, computer or other similar equipment in everyday life. A modern person spends a huge part of the time in front of the screen, and many are also fond of reading books, which, of course, puts a very large load on the visual apparatus, and where there is excessive load, there are pathological processes. Let's look out the window and remember the boring, gray facades of modern cities. We see blue skies, green
grass and fragrant flowers less and less often. As you know, a person perceives up to 80% of information through the eyes, therefore maintaining normal visual function is necessary for a full life. The visual organs are very vulnerable, their condition is influenced by internal and external factors. Internal factors include heredity, atherosclerosis, diabetes mellitus and other pathologies of the body. External ones can lead to deterioration or loss of vision even in people without a history of aggravating conditions. The relevance of the work is due to the fact that almost 80% of the population experiences vision problems to one degree or another, and our work is just aimed at a deep study of a specific disease - false myopia, because this disease is most common in schoolchildren and students, and it is this disease feasibly cure with little blood. Keywords: smartphone, screen, load on the visual apparatus, visual function, false myopia, students and schoolchildren.
 Миопией медики называют спазмированное состояние цилиарной мышцы — это внутриглазная мышца, которая регулирует кривизну хрусталика глаза. В норме, когда человек смотрит на отдаленные предметы, ресничное тело расслаблено, поверхность хрусталика при этом близка к плоской поверхности, а кривизна хрусталика на минимуме.
При сокращении ресничного тела кривизна хрусталика увеличивается, и становятся хорошо различимы детали вблизи. Благодаря такому механизму достигается наилучший фокус изображения на сетчатке глаза в зависимости от расстояния. При ложной близорукости ресничное тело эпизодически или постоянно находится в состоянии спазма, из-за чего утрачивается способность фокусировать изображение удаленных предметов (фокус смещается на близкие дистанции).
Это расстройство зрения становится особенно заметно после занятий, которые предполагают статическое напряжение цилиарной мышцы: уроков или лекций в учебном заведении, игр или работы за компьютером, длительного просмотра экрана телефона или телевизора. Спустя 15-30 минут пациент начинает заметно щуриться или потирать глаза, четкость его зрения снижается. Усталость глаз, если ее игнорировать, может достигать такой силы, что от нее начинаются головные боли. Спазм аккомодации может возникать как у детей школьного возраста (начиная примерно с 6 лет), так и у подростков, взрослых.
Поскольку ложная миопия не является офтальмологическим заболеванием (это, скорее, функциональное нарушение), на начальных этапах она поддается несложной коррекции и не причиняет сильных неудобств. Но игнорировать это состояние нельзя: без принятия мер и терапии эпизоды спазмов аккомодации могут учащаться, возможны трофические и другие нарушения в тканях глаза, может развиться и настоящая миопия.
Одним из факторов профилактики является правильное питание. Ежедневный рацион человека должен быть богат витаминами, минералами и различными микроэлементами, способными поддерживать остроту зрения. Для здоровья зрительной системы питание должно быть сбалансированным. Следует добавить в меню продукты, содержащие большое количество витаминов А, Е, В и С, лютеина, кальция. Увеличить количество молочных продуктов, яиц, печени, цитрусов, рыбы, моркови и темных ягод в повседневном рационе (при отсутствии пищевой аллергии).
Учитывая вышеизложенное,актуальной задачей является формирование правильных навыков бытового поведения школьников,включая режим питания,направленных на снижение риска развития ложной миопии.
Целью работы является изучение влияния продуктов питания на развитие ложной миопии. Материалы и методы: В ходе исследования проведён социальный опрос с использованием электронных ресурсов и комплексом вопросов,отражающих состояние респондентов до и после использования рекомендованной «продуктовой корзины».В исследовании приняли участие 50 школьников в возрасте от 15 до 17 лет.
Имеете ли вы проблемы со зрением? (рис.1)
Имеются ли у вас проблемы со зрением?
Рис.1 Вывод: 80% респондентов действительно имеют проблемы со зрением, однако 20% не испытывают какого-либо дискомфорта.
Наблюдаетесь ли вы у врача? (рис.2)
Наблюдаетесь ли вы у врача?
Рис.2 Вывод: 65% опрашиваемых действительно имеют проблемы со зрением и регулярно наблюдаются у врача офтальмолога, но 35% пренебрегает этим.
Как часто вы принимаете в пищу следующие категории продуктов: А: черника, морковь, грейпфрут, печень, рыбий жир, яйца, молоко, томаты, абрикосы, перец, лук, тыква, хурма, сельдерей, петрушка и черемша
В1: соя, горох и другие бобовые, печень, хлеб из муки грубого помола, шпинат, дрожжи, отруби, рыба и морепродукты
В2: зеленые и листовые овощи, семечки, яйца, творог, миндаль, свежий горох, сыр, печень В6: рыба, печень, куриные яйца В12: рыба, яйца, говядина, молоко, сметана, сыр, субпродукты С: апельсины, мандарины и другие цитрусовые, морковь, шиповник, малина, ежевика, черная смородина, капуста, помидоры, картошка, паприка
Е: морковь, облепиха, яйца, брокколи, сливочное масло, шпинат, печень, орехи, листовая зелень (рис.3)
Как часто вы употребляете продукты,содержащие витамины групп A,B,C,E?
Часто Редко Крайне редко Не знаю
Вывод: Большинство опрашиваемых употребляют продукты, содержащие перечисленные витамины редко 34% и крайне редко 36%,что, безусловно, влияет на их качество зрения. Другая половина,составляющая 23% не следит за своим рационом питания и наименьшее число опрашиваемых 7% часто питается перечисленными продуктами.
Мы знаем, что ложная миопия представляет собой спазм аккомодации(спазм цилиарной мышцы). Вызвано чрезмерными нагрузками, стрессом, частично плохим питанием. Чтобы это состояние побороть, подбираем продукты, которые будут благоприятно влиять на мышечный аппарат(витамины группы В), будут обладать антиоксидантными свойствами(спазмированная мышца все время работает – выделяет продукты своей работы, продукты этой самой работы дают болевой синдром, что еще сильнее спазмирует мышцу), ну и само собой такие продукты, которые помогают легче переживать стрессовые периоды.
Одной половине людей я предложила питаться две недели продуктами,богатыми витаминами группы B: соя, горох и другие бобовые, печень, хлеб из муки грубого помола, шпинат, дрожжи, отруби, рыба,морепродукты,зеленые и листовые овощи, семечки, яйца, творог, миндаль, свежий горох, сыр, рыба, печень, куриные яйца,молоко, сметана, сыр, субпродукты. Другая половина питалась как обычно.
По истечению двух недель был проведён повторный опрос (рис.4):
Заметили ли вы улучшения?
Да Нет Немного Не знаю
Вывод: У многих улучшений либо нет, либо они незначительные. 23% опрашиваемых не заметила улучшений, 31% увидела явные улучшения зрения, у 30% они незначительные.
Cпустя еще две недели был проведён заключительный опрос(рис.5):
Заметили ли вы улучшения?
Да Нет Немного Не знаю
Вывод: 50% опрашиваемых ощутила улучшения, что не может не радовать. 13% не заметили изменений,у 27% они были незначительными.
Делаем вывод о том, что в первой группе у нас заметен явный результат, а вот в другой не очень,однако, вторую группу исследуемых в основном представляли те ученики, которые еще не были у врача, достоверно не известно, является ли их проблема на самом деле ложной миопией, а следовательно, предложенное продуктовое решение с их проблемами просто не помогает.Таким образом,мы понимаем,что продукты питания имеют огромное влияние на динамику развития ложной миопии.
1. Аветисов Э.С., Розенблюм Ю.З., Урмахер Л.С. Офтальмоэргономика и оптометрия // Сб. науч. трудов, 1988.
2. Кузнецова М.В. Причины развития близорукости и ее лечение.- М.: Медицина 3. Роземблюм Ю.З. Рефракция, аккомодация и зрение// Клиническая физиология зрения. М., 1993
4. https://icrcat.com/ru 5. https://coopervision.ru/eye-health-and-vision/fake-myopia
ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ НАУКИ
Удк 159.9.072.422 ПАТРИОТИЗМ КАК НЕОТЪЕМЛЕМАЯ ЧАСТЬ ФОРМИРОВАНИЯ ЛИЧНОСТИ ДЛЯ УСПЕШНОГО РАЗВИТИЯ ОБЩЕСТВА
Свирина Софья Валерьевна
студентка Калужский институт (филиал) АНО ВО МГЭУ
Аннотация: в статье рассматривается проблема рассогласованности общества в отношении патриотической позиции граждан в период противостояния РФ другим государствам, исторический путь становления патриотического воспитания в стране, советский патриотизм как наиболее успешная модель реализации патриотической идеи. Анализируется значение патриотизма как основного компонента развития личности для успешного развития общества и единения народа. Проводится исследование подростков 14 лет, где изучается восприятия идеи патриотизма и понимания важности феномена учащимися, выявляется проблема межпоколенческой преемственности. Ключевые слова: патриотизм, развитие личности, патриотическое воспитание, патриот, формирование личности, ценностные ориентиры.

PATRIOTISM AS AN INTEGRAL PART OF PERSONALITY FORMATION FOR THE SUCCESSFUL

DEVELOPMENT OF SOCIETY
Svirina Sofya Valeryevna
Abstract: the article deals with the problem of society's inconsistency in relation to the patriotic position of citizens during the period of opposition of the Russian Federation to other states. The article considers the historical path of the formation of patriotic education in the country, Soviet patriotism as the most successful model of the implementation of the patriotic idea. The significance of patriotism as the main component of personal development for the successful development of society and the unity of the people is analyzed. A study of 14year-olds is conducted, where students' perception of the idea of patriotism and understanding of the importance of the phenomenon are studied, the problem of intergenerational continuity is revealed. Keywords: patriotism, personal development, patriotic education, patriot, personality formation, value orientations.
Во все времена одной из важнейших ценностей граждан является патриотический настрой, ведь это базовое условие развития общества и основа его духовно-нравственного единства. Через патриотическое воспитание формируются необходимые личностные качества, такие мировоззренческие взгляды, как любовь к Родине, гордость за страну, активное участие в ее развитии и готовности защищать ее интересы, забота о слабых и уважение к старшим, становление идеалов – верности, достоинства, справедливости и честности.
Главенствующее место в воспитании патриотизма, как и других составляющих личности, отводится системе образования. В истории педагогики, в том числе и советской, цели и задачи патриотического воспитания нашли отражения в трудах многих мыслителей: А.И. Герцена, В.Г. Белинского, А.Н. Радищева, К.Д. Ушинского, Н.Г. Чернышевского, а затем – в работах А. Макаренко, В. Сухомлинского, и
др. Русский критик – демократ В.Г. Белинский указывал на содержание патриотизма – общечеловеческие ценности и идеалы, делающие личность членом общечеловеческого сообщества. «Любить свою родину, - подчеркивал он, - значит пламенно желать видеть в ней осуществление идеала человечества и по мере сил своих споспешествовать этому» [1, с. 488]. Замечательные слова по этому поводу были сказаны и К.Д. Ушинским: «Сделать как можно больше пользы моему Отечеству – вот единственная цель моей жизни, и к ней-то я должен направлять все свои способности» [2, с. 44].
Формирование патриотической личности актуально и в наше время. Так, в научных работах современников А.А. Реан, Н.В. Бордовской рассматривается патриотическое воспитание как образование у человека ответственного отношения к семье, к другим людям, к своему народу и Отечеству [3].
Сейчас значение патриотизма возрастает и приобретает масштаб общенационального характера. Наше государство вынуждено отстаивать свою позицию на существование и прогрессивное развитие в противоборстве санкциям и условиях давления дезориентированной (ложной) информации со стороны «западного» мира.
Однако, мировоззрение народа в такое напряженное для нас время оказалось лишено единства, в особенности противоречия хорошо прослеживаются между молодым и старшим поколениями. В момент противостояния между государствами появился раскол внутри страны, главным компонентом которого является меркантильность. Все больше людей заботятся о накоплении материальных благ, получении высокого статуса в обществе, опираются на мнение той группы, для которой главным критерием успешности является материальное благополучие, умение шагать к вершинам, невзирая на интересы других людей. Страх потерять все нажитое за время мирного существования оказался сильнее преданности и любви к Родине. Современное поколение не готово жертвовать собой и своими интересами ради других, ради своей страны. Более того, многие испытывают чувство стыда за свое государство, за те действия, которые были предприняты для сохранения безопасности нашего общества.
В настоящее время вопрос патриотического воспитания стоит очень остро, так как наблюдается отдаление молодого поколения от культуры нашей страны. К тому же мы видим постоянные попытки изменить - «переписать» историю не в нашу пользу. А с учетом еще одной проблемы - отчуждения поколений – нарушается принцип преемственности между ценностями прошлого и настоящего. Очень ярко прослеживается духовная пустота молодежи и низкий уровень общей культуры, все это сочетается с дефицитом патриотизма и гражданственности. Результаты такой комбинации прослеживаются уже сейчас в виде разногласий и конфликтов между нациями, этносами [4].
В связи с этим перед нами стоит задача внедрения в воспитательный процесс новых методов и средств для развития у детей/молодежи патриотизма и осознания его важности в целом как неотъемлемой части личности для дальнейшего успешного развития общества и страны. Но, по нашему мнению, современный подход может базироваться не на изобретении инновационных методов, а всего лишь восстановлении методов и приемов предыдущих поколений, адаптировав их к сегодняшним реалиям.
Попробуем обосновать наше предложение, обратившись к истории нашего государства. Отправной точкой зарождения патриотического воспитания является эпоха Петра I, который призывал армию воевать не за царя, а за свою Отчизну. Тогда же впервые вошло в обиход слово «патриот» - человек, активно принимающего участие в военные и гражданских делах во имя развития своей страны. В Советском Союзе формируется новая теория и практика патриотического воспитания, где патриотизм был не только духовным щитом, но и настоящим орудием для воплощения идеи коммунизма в нашей стране и во всем мире. Большой вклад внесли советские фильмы и литература, а основным стержнем такого настроя был энтузиазм молодого поколения. Мы хорошо помним результаты такой сплоченности и веры в социализм: безоговорочную победа над фашизмом, быстрое восстановление народного хозяйства в послевоенные годы, освоение космоса, целины, высокий уровень образования и медицины. Это была своего рода вершина советского патриотизма. Однако, уже в 70-80 года в организации патриотического воспитания стали появляться существенные недостатки, а после распада великой державы разрушился и его механизм. На его место пришел так называемый «постсоветский патриотизм», но нововведение, включающее обновленную идею российской империи и противостояние влия-
нию западного мира в то же время с заимствованной оттуда идеей развития гражданского общества (буржуазии) оказалось противоречивым. Перед нашей страной встала задача найти новые пути формирования патриотического настроения, в особенности у детей и молодежи. В начале XXI века наблюдается постепенное восстановление организационной деятельности патриотического воспитания. Правительством РФ была запущена Государственная программа патриотического воспитания граждан (обновляемая каждые 5 лет), которая содержит единый комплекс мероприятий, направленный на формирование патриотических чувств и патриотического сознания [5].
Подтверждением такого пути становления патриотизма в нашей стране служит исследование, проведенное Лебедевой Л. Г. и Орловой Л. В., где рассматривается восприятие идеи патриотизма как социальной ценности четырьмя разными возрастными группами, а именно: 1-й и 2-й группами людей, вошедшими во взрослую жизнь до этапа «перестройки» и непосредственно во время неё, 3-й группой, вошедшей во взрослую жизнь в период социальной трансформации российского общества (1991-2007) и 4-й группой, прошедшей становление в качестве молодых взрослых с 2007-2008 по 2017 г. Так, на вопрос: «Что лично Вас побуждает проявлять гражданскую активность?» представители 1 и 2 группы на первое место выбрали вариант «Ничто не побуждает», а респонденты 3 и 4 группы – «Чувство долга» (1-е место) и «Желание изменить жизнь» (2-е место) [6].
Таким образом, мы видим возрождение патриотического воспитания, однако в настоящее время в РФ остается немало проблем в этой сфере, в том числе отсутствие современной научнометодической базы патриотической воспитательной работы для формирования патриотической личности и подготовленных кадров работы в образовательном пространстве.
Формирование личности – долгий и сложный процесс, который начинается в семье и продолжается в обществе через разнообразные социальные институты и организации (образование, учебные и трудовые коллективы) в том или ином направлении [7, с. 91]. При этом некоторые группы ориентируются на ценности как истинного, так и ложного характера, которые пропагандируются, а иногда и навязываются массе людей. Одним из примеров таких ложных ценностей является вопрос выбора между патриотизмом и национализмом, и нужно понимать, что настоящие граждане-патриоты в первую очередь говорят об интересах страны, своего народа, а националисты акцентируют внимание на отвержении других наций, вплоть до ненависти к ним (шовинизм), при этом такая политика ведется не только в отношении других государств, но и внутри страны [8, с 109].
В процессе становления личности можно выделить три этапа: детство, отрочество, юность. Наша задача на каждом этапе использовать адекватные методы и средства воздействия, соответствующие возрасту.
На этапе детства, куда включен дошкольный и начальный школьный период, большое значение играет семья, в который растет индивид, а также воспитатели дошкольных учреждений и учителя начальной школы. Здесь главное целью патриотического воспитания личности является привития любви к природе нашей родины, правильному взаимодействию с другими людьми, научению саморегуляции и нормативности социального поведения, приучения к трудовой деятельности, помощи и заботе о старших.
На этапе отрочества (5-8 классы) кроме семьи и школы активное участие в воспитании принимают различных организаций дополнительного образования (художественные, музыкальные, спортивные, туристические, религиозные и тд.) В этот период происходит сознательное приобщение к народной культуре, знакомство с природой, историей и обществом своей страны. Здесь же происходит знакомство с литературой и творчеством своего государства и иностранных народов, изучается родной и иностранные языки, закладывается нравственные источники воинской славы народов России, организуются познавательные путешествия по родному краю, стране и миру. Все это способствует возникновению у подростка чувства единства со своим народом, страной, дает возможность быть частью истории своего государства.
Этап юности включает в себя старшие классы средней школы и период специального и высшего образования, когда воспитание человека переход в фазу самообразование. Здесь уже молодой человек создает для себя и своей Родины образ желаемого будущего, опираясь на нравственно-духовные
ценности. Завершается становление национального самосознания личности. Человек научается жить в своей стране, уважая и соблюдая законы, а также содействует осуществлению необходимых политических решений.
Завершением патриотического воспитания становится философия и творчество. Они открывают бесконечную перспективу развития личности, вырабатывают иммунитет к любым эгоистичным иллюзиям и ложным формам патриотизма.
Мы провели исследование – социологический опрос среди 38 подростков 14 лет средней школы №1 (2007-2008 г. рождения), где были рассмотрены несколько вопросов на тему патриотизма. Целью исследования стало изучение восприятия идеи патриотизма и понимания важности феномена учащимися.
Мы предложили школьникам ответить на открытый вопрос: «Что такое патриотизм» (см. рис. 1).
Верность Любовь к Родине
Готовность защищать Активное участие во благо страны
Рис. 1. Понимание феномена «Патриотизм» подростками 14-15 лет Так, большинство учащихся ответили, что это любовь к родине (68%), 29% респондентов – готовность защищать свою страну, при этом многими было внесено уточнение (погибнуть за Родину), 24% посчитали, что патриотизм – это гордость за страну, 13% учащихся считают, что это человек, совершающий добрые поступки для своей страны, принимающий активное участие в ее развитии, 8% решили воздержаться от ответа.
Таким образом, мы можем сделать вывод, что школьники периода отрочества имеют правильное представление патриотизма, что говорит о том, что уровень формирования патриотической личности соответствует возрасту.
Далее приведем результаты других полученных нами данных (см. рис. 2). На вопрос «Считаю ли я себя патриотом?» 76% респондентов ответили «Да», 16% - «Нет» и 8% воздержались от ответа.
На вопрос «Горжусь ли я своей страной?» 92% ответили положительно, 5% - отрицательно и 3% не стали оглашать свою позицию.
Все 38 учащихся ответили, что изучение истории своей страны важный компонент жизни россиянина, пояснив при этом, что знание прошлых событий государства как минимум интересно, а помнить и почитать подвиги предков необходимо.
Последним вопросом стал «Знаете ли Вы историю своей семьи во время ВОВ?» и 66% учеников ответили «Да», а 34% отрицательно, при этом уточняется, что большинству неосведомленных учеников родители и бабушки/дедушки не рассказывают подробности, так как тоже не знают/не помнят подробностей
Горжусь ли я своей страной?
Важно ли изучение история
Знаю историю своей семьи во
Рис. 2. Социологический опрос школьников 14 лет на тему патриотизма Таким образом, мы видим, что школьники в период отрочества хорошо понимают феномен патриотизма, в большинстве своем считают себя патриотами, гордятся своей Родиной и осознают важность изучения истории своей страны. Однако, историю своей семьи во время Великой Отечественной Войны могут не все, но именно это событие подпитывает патриотическое настроение многих граждан. Поэтому, мы можем сделать вывод, что программа патриотического воспитания действительно дает свои результаты, но остаются ответвления, которые предстоит укрепить в сознании молодого поколения. Ведь если этого не сделать, через 30-40 лет страшные события, перевернувшие историю всего мира, будут забыты, как это уже происходит в других странах. Перед нами становится другая не менее важная проблема преемственности поколений. Родословная семьи имеет большое значение для человека внутри общей историей государства, это его корневая система. Семья - главный источник становления поколенческой идентичности. Её основная функция заключается в сохранении и укреплении родовой целостности, передаче и принятии некоторых элементов опыта от предков к потомкам и принятии предками элементов опыта потомков. Очень важно укреплять межпоколенческие отношения. Поэтому, по нашему мнению именно на этот компонент стоит поставить упор в разработке современной научно-методической базы патриотической воспитательной работы.
Патриотизм - цементируемая основа нашей страны, объединяющая людей. Он необходим для самоидентификации, разделения «своего от чужого». Можно даже сказать, что патриотизм своего рода мотиватор для народа, ведь он придает человеку сил и дает смысл жизни, формирует моральные ценности. Среди историков есть мнение, что именно благодаря патриотизму русские смогли разгромить «фашистскую машину», ведь военные возможности были не в нашу пользу (оружие, техника, обмундирование). Слова «Я умираю, но не сдаюсь!» кровью написаны только на русском языке. Ни в одной стране мира таких подвигов и самоотверженных поступков нет. Это огромное отличие русского народа, и это то, что дает силу нашей Родине.
Список источников 1. Белинский В. Г. Полн. Собр. Соч. М., 1989. c. 488. 2. Сластенин В. А. Чижакова Г. И. Введение в педагогическую аксиологию. М., 2003. c. 44. 3. Ушакова К. В., Касимова С. С. Патриотизм как важный элемент формирования личности // Актуальные проблемы гуманитарных естественных наук. 2012. №8. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/patriotizm-kak-vazhnyy-element-formirovaniya-lichnosti (дата обращения: 20 04 2022)
4. Бахтин, Ю. К. Патриотическое воспитание как основа формирования нравственно здоровой личности / Ю. К. Бахтин. — Текст : непосредственный // Молодой ученый. — 2014. — № 10 (69). — С. 349-352. — URL: https://moluch.ru/archive/69/11944/ (дата обращения: 20.04.2022).
5. Муравьев А. Н., Малинкин А. Н., Килин С. В. [и др.]. Стратегия патриотического воспитания подрастающего поколения граждан России // Kolinson URL: https://kilinson.com/story/2021/10/12/stratyegiya-patriotichyeskogo-vospitaniya-podrastayushchyegopokolyeniya-grazhdan-rossii/? (дата обращения: 20.04.2022).
6. Бахтин, Ю. К. Патриотическое воспитание как основа формирования нравственно здоровой личности / Ю. К. Бахтин. — Текст : непосредственный // Молодой ученый. — 2014. — № 10 (69). — С. 349-352. — URL: https://moluch.ru/archive/69/11944/ (дата обращения: 20.04.2022).
7. Дудин Г. А. Профессионализм, социализация и человеческий капитал // Наука XXI века: актуальные направления развития. 2017. №1-1. С. 89-92.
8. Лебедева Л. Г. Патриотизм против национализма в преемственной связи российских поколений // Вестник Самарского муниципального института управления.-2017.-No 3.-С. 108-113.
СОЦИОЛОГИЧЕСКИЕ НАУКИ
УДК 314 ИСТОРИКО-СТАТИСТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ ПРОБЛЕМЫ КУРЕНИЯ В МИРЕ И РОССИИ
Грек Иван Сергеевич студент 3 курса факультета математики, информатики, биологии и технологии
филиала ФГБОУ ВО «КубГУ» в г. Славянске-на-Кубани
Аннотация: Состояние физического и ментального здоровья детей в процессе обучения в школе является одной из самых актуальных проблем современного общества, требующего серьезного подхода и своевременного решения. Так как она определяет будущее страны, ее генофонда нации, а также научного и экономического потенциала общества. Ключевые слова: Образовательный процесс, обучающиеся, здоровый образ жизни, информированность, формирование, методы, здоровье.

HISTORICAL AND STATISTICAL ANALYSIS OF THE PROBLEM OF SMOKING IN THE WORLD AND

RUSSIA
Grek Ivan Sergeevich
Abstract: The state of physical and mental health of children in the process of learning at school is one of the most pressing problems of modern society, requiring a serious approach and timely solutions. Since it determines the future of the country, its gene pool of the nation, as well as the scientific and economic potential of society. Keywords: Educational process, students, healthy lifestyle, awareness, formation, methods, health.
Курение является одной из самых пагубных привычек в современном обществе. Вред табачного дыма является проблемой не только для курящего населения, но и для тех, кто не зависим от него. По оценкам в США, в мире ежедневно выкуривается около 15 миллиардов сигарет и примерно 50 миллиардов долларов уходит на борьбу с этой привычкой [1]. По данным Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) на все население планеты – это примерно 7,5 миллиардов человек, приходится около 1 миллиарда курильщиков. На 2015 год насчитывается 933 млн заядлых курильщиков, из них 768 млн мужчин и 165 млн женщин, больше всего курят в таких странах как: Китай, Индонезия, Греция, Сербия, Россия и т. д. Также по данным экспертов ВОЗ, смертность, вызванная табакокурением, занимает первое место в мире, то есть на планете каждые 6 секунд умирают люди, из-за болезней, спровоцированных курением, в пересчете на 2019 год – это свыше 1 миллиона человек. [2] У курильщиков довольно быстро происходит привыкание к никотин содержащей продукции.
Табакокурение (курение) – это вдыхание дыма листьев табака. Главным, действующим и вредным веществом в табачном дыме, является никотин. Именно из-за него формируется зависимость от табакокурения. Вред табакокурения для организма огромен. Курение табака оказывает негативное влияние практически на все системы и функции организма. Происходят значительные изменения внутренних органов. Наиболее сильно страдают органы сердечно-сосудистой, пищеварительной и дыхательной системы. По современным научным данным табакокурение сокращает жизнь приблизительно на 10-15 лет.
В последние 10 лет к нам пришла новая проблема – употребление людьми электронных курительных устройств такие как: вейпы, вкусовые электронные испарители и т. д. Данными пагубными
средствами в основном пользуется молодежь особенно в студенческой среде как высшей школы, так и средних учебных заведений, нарушая как физическое, так и ментальное состояние своего организма. Основным толчком к употреблению данных веществ стала «мифическая» пропаганда того, что данный вид курения поможет легко избавиться от табачной зависимости.[3]
Мониторинг потребления табака и стратегий профилактики является одним из шести обязательных компонентов международной стратегии табакоконтроля ВОЗ – MPOWER (ВОЗ, 2008). Тем не менее, половина всех стран – и две трети развивающихся стран – не располагают даже самой минимальной информацией об употреблении табака молодежью и взрослыми (ВОЗ, 2008). В Российской Федерации данные по различным аспектам табакокурения были получены благодаря работам Чучалина А.Г., Сахаровой Г.М., Новикова К.Ю., Илькович М.М., которые преимущественно изучали практические вопросы лечения табачной зависимости, особенности прекращения курения среди лиц, страдающих хроническим бронхитом. Кроме того, проводилось изучение табакокурения среди студентов медицинского ВУЗа (С.К. Ажгиреева, А.С. Аубекерова, Н.В. Филиппова, 2016) оценивалось влияние курения на половую систему мужчин и женщин (М.П. Жаворонков, E.A. Каторгина, Д.В. Задорожняк, Н.А. Конкиева, 2017) . Актуальность данной работы заключается в необходимости изучения особенностей табакокурения и употребления электронных курительных смесей среди студентов младших курсов педагогического вуза в современных условиях.
Первые свидетельства употребления табака племенами индейцев насчитывает около 6000 лет. В результате открытия Колумбом Америки и тесного контакта с местными жителями, табачная продукция была перевезена в Европу, а в дальнейшем распространилась и в другие регионы мира, начиная современный этап развития табачной зависимости, преследующий людей и по сей день.
Зарождение курения в России началось в 16 веке. Первые случаи употребления табака в России были засвидетельствованы во времена правления Ивана Грозного. Продлилось это не долго, после пожара, который случился из-за употребления табачной продукции царь Михаил Романов запретил различные виды курения если кто-то нарушал это правило, то наказание было суровым вплоть до смертной казни. Данный запрет был отменен Петром I, который сам имел очень стойкую табачную зависимость. Во время его правления был полностью легализован табачный бизнес. В течение времени Курение в России становилось прибыльным делом для торговцев и приносило немалые деньги в государственную казну. [5].
Исходя из данных Всемирной организации здравоохранения каждый год в мире жертвами употребления сигарет становится 8 миллионов человек. Россия занимает 4 место в табачном антирейтинге, ссылаясь исследования, проводимые Росстатом в 2019 году, среди людей, которые табачной зависимости количество мужчин составляет 60%, женщин 23% и 17% это подростки [ВОЗ, 2008].
Согласно результатом данного статистического исследования самым курящим регионом оказалась Чукотка (39% от всего населения региона) далее в списке Еврейская автономная область (37,3%) и Забайкальский край (36,3%), на территории Краснодарского края количество курящих людей составляет 23,9% населения. Самыми некурящими регионами оказались Ингушетия (5,7%), Чеченская республика (10,2%) и Дагестан – 10,4% взрослого населения. [6]
Для изучения статистических показателей табакокурения были выбраны студенты филиала ФГБОУ ВО «Кубанский государственный университет» в г. Славянске-на-Кубани одного курса. Исследование проводилось в течении трех лет, с 2019 по 2021 год. Всего в эксперименте приняли участие 127 человека. Студентам была предложена анонимная анкета «Табакокурение», содержащая 17 вопросов. Анкетирование проводилось в апреле месяце в течение трех лет – на 1, 2 и 3 курсах.
Анализ результатов показал, что количество студентов, курящих на 1 курсе, составляло 10%, на 2 – 13% и на 3 курсе 14 % (рисунок 1).
В результате проведенного эксперимента выяснилось, что на 1 курсе количество курящих девушек и юношей было поровну (5 %), а на 2 количество девушек, употребляющих табачные изделия возросло на 4 процентов и составило 9 %, а юношей на 2 процента и составило 7 %. На 3 курсе также была видна неутешительная прогрессия: число курящих девушек составило 10 % и юношей 8 % (рисунок 2).
1 курс 2 курс 3 курс
Рис.1. Количество студентов подверженных курению
1 Курс 2 Курс 3 Курс
Рис.2. Количество курящих и некурящих юношей и девушек В ходе эксперимента выяснилось, что большинство студентов первого курса относились к табакокурению отрицательно (74 %) и лишь 6 % положительно и 20% нейтрально, на 2 курсе отрицательно относились уже 69%, положительно 4%, а безразлично 27%. На 3 курсе видна неутешительная динамика роста студентов, положительно относящихся к табакокурение их количество составляет 10% это самый большой показатель за предыдущие 2 курса, помимо этого виден рост обучающихся, которые безразлично относятся к курению – 31% и отрицательно 59 % (самый меньший показатель за все время). Динамика представлена на рисунке 3.
1 Курс 2 Курс 3 Курс
Рис. 3. Отношение студентов к табакокурению
На рисунке 4 представлены результаты ответов на вопрос анкеты «Достаточно ли вам информации о вреде курения вашему здоровью?». Выяснилось, что на протяжении всех 3 курсов студентом было в основном достаточно информации о вреде курения, но также большая часть (40 %) желала бы расширить круг знаний по данному вопросу, хотелось бы отметить, что довольно многим студентам на протяжении всех 3 курсов, данный вопрос был неинтересен.
20% 40% 60% 80% 100% 120%
Достаточно информации Достаточно, но хотелось бы больше Не интересно
Рис. 4. Степень информированности студентов о вреде табакокурения
Проведя поэтапное анонимное анкетирование о вреде табакокурения, у студентов 1, 2 и 3 курсов, в течение трех лет в 2019, 2020 и 2021 году, мы наблюдали, что происходит увеличение количества студентов подверженных табачной зависимости, (число юношей незначительно, рост числа курящих девушек). Отношение студентов к употреблению сигарет остается в основном отрицательным, хотя наблюдается снижение данного показателя и увеличение числа респондентов, которые более положительно относятся к этому с возрастом.
В ходе проведенного историко – статистического анализа проблемы табакокурения и употребления электронных курительных устройств в мире и в России, выявлено. что данная проблема была. есть и будет одной из наиболее опасных существующих на данный момент в нашем современном обще
стве, берущее свое начало еще давно со времен Российской империи (если мы говорим о табакокурении). В последние 10 лет к нам пришла новая проблема – употребление людьми электронных курительных устройств таких как: вейпы, вкусовые электронные испарители и т. д. Данными пагубными средствами в основном пользуется молодежь, особенно в студенческой среде, как высшей школы, так и средних учебных заведений, нарушая как физическое, так и ментальное состояние своего организма.
